В парадигме Дарго́ пять постулатов и разделение существительных на материальные и абстрактные.
Мироздание суть единство и борьба двух первооснов, двух абсолютов: Дьявола и Бога. Всё, что существует в мире, находится в динамическом равновесии между влиянием Бога (порядок) и присутствием Дьявола (хаос). Наш мир — поле битвы между Богом и Дьяволом, где Бог создаёт порядок, а Дьявол разрушает его.

* 1. Дьявол и Хаосфера
Дьявол — Абсолютная Свобода, воплощённая в Хаосе, неорганизованной, темной материи - эфире. Отсутствие всяких законов, правил и понятий. Эфир – тело Дьявола.
Единственное, что можно сказать об эфире, — это то, что он содержит возможность всего. Его можно описать как хаос, как абсолютную свободу, как состояние полной симметрии, где ещё нет различий, но возможны все различия.
Эфир — это не вещество, не поле и не энергия. Эфир - среда абсолютной потенциальности, существовавшая до появления времени, пространства и материи. Он не взаимодействует с нашим миром (во всяком случае это взаимодействие пока не зарегистрировано имеющимися инструментами), не обладает измеримыми свойствами, не структурирован и не проявлен.

* 2. Бог и Теосфера
Бог – Абсолютный Порядок, воплощенный в единстве сил и законов Вселенной, в организованной материи, создавший нашу Вселенную и управляющий ею.
Бог отвоевал у Дьявола часть эфира, ввёл в него законы (физики-химии) и создал упорядоченную материю, подчиняющуюся логике. Любой предмет и вся Вселенная вместе – материальны. Бог – абстрактен, нематериален, свойственен каждому предмету и всей Вселенной вместе. Вселенная - тело Бога.
Истинная сила Бога не в победе над Дьяволом, а в его же (Бога) бессмертии. Кто верит в Бога, тот не верит в апокалипсис Вселенной и тепловую смерть Вселенной.
Воля Бога — единство законов Вселенной, по традиции именуемое Богом и в современной науке изучаемая физикой и химией, проявляется:

** В процессах
1.1. Физических:
  1.1.1. Механических;
  1.1.2. Тепловых;
  1.1.3. Электромагнитных (включая излучение);
  1.1.4. Атомных и ядерных.
1.2. Химических.

** В фундаментальных взаимодействиях
2.1. Гравитационном;
2.2. Электромагнитном;
2.3. Сильном;
2.4. Слабом.

** В усложнении материи
— от простого к сложному, в процессах эволюции, самоорганизации и возникновения структур.

** В универсальных законах
4.1. Физики — без изменения химического состава вещества;
4.2. Химии — с изменением состава;
4.3. Симметрии — одинаково действует везде и всегда.

* 3. Жизнь и Биосфера
Жизнь – единство сил и законов живой Природы (не входящие в божественные силы и законы физики с химией), вместе с Богом создавшие Живую природу на Земле и вместе с Богом управляющие ею. Жизнь изучается биологией.
Живой организм – материален. Жизнь – абстрактна, нематериальна, свойственная живому организму.

Воля живой Природы — именуемая Жизнью и в современной науке изучаемая биологическими науками, проявляется:
** В познании
 — постижении законов Вселенной (Бога) и неизбежном подчинении им.
** В сохранении жизни
 2.1. Гомеостаз — поддержание устойчивого состояния живых систем на всех уровнях — от организма до биосферы;
 2.2. Выживание;
 2.3. Инстинкты;
 2.4. Рефлексы;
 2.5. Наследственность.

** В эволюции — процветании
 3.1. Рождении нового;
 3.2. Мутациях;
 3.3. Естественном отборе;
 3.4. Смерти старого как одного из условий обновления.

* 4. Дух и Ноосфера
Дух – единство сил и законов человеческого сообщества (не входящие ни в божественные, ни в жизненные силы и законы), вместе с Богом и Жизнью создавшие то или иное сообщество и вместе с ними управляющие этим сообществом.
Сообщество людей – материально. Дух – не материален, дух – свойство сообщества людей.

Воля человеческого сообщества - именуемая Духом и в современной науке изучаемая гуманитарными науками, проявляется:
** В познании Бога и его законов
 — с безусловным подчинением ему;
** В познании Жизни и ее законов
 — с осознанным и умеренным подчинением ей;
** В религии
 3.1. Ритуалах;
 3.2. Молитве;
 3.3. Догматах;
** В культуре
 4.1. Воспитании;
 4.2. Образовании;
 4.3. Морали;
** В искусстве
 5.1. Изобразительном;
 5.2. Скульптуре;
 5.3. Литературе;
 5.4. Театре;
 5.5. Кино;
 5.6. Музыке;
** В организации общества
 6.1. Этических нормах;
 6.2. Праве;
 6.3. Политике;

* 5. Душа и Психосфера
Душа – единство сил и законов человека, создавшая конкретного человека вместе с Богом, Жизнью и Духом и вместе с ними же управляющая человеком.
Душа – информационная программа выживания и процветания отдельного человека, записанная и в его генах (передается от родителей к детям через оплодотворение), и в его мозгу (передается воспитанием, учебой, культурой). Память человека, его воля. Не существует как материальное тело, но есть - как абстрактное свойство живого человека.
Если мораль – часть Духа общества, то нравственность – часть души человека.
Живой организм – материален. Душа – его свойство. Свойственна только живому человеку. И только живому.

*** Деятельность человека и его судьба определяются примерно:
- на 40% - божественной волей (физикой с химией);
- на 30% - живой природой (биологией);
- на 20% - духовностью (культурой с воспитанием)
- на 10% - собственными решениями.
Но это не точно ))

Автор Багомедов Дарго́ Магомед

