## Расширение Вселенной

Что такое "расширение Вселенной"? Это не передвижение объекта. Не изменение его размера. Не раздувание шарика. Не перенос вещества.

Представьте себе большой водоем с чистой водой при температуре ниже нуля. Если в какой-то точке произойдет возмущение (ветерок подул или пылинка упала), вода начнет замерзать, покрываться льдом. Обледенение начнет распространяться именно из этой точки поступательно по всему водоему. Как распространяются волны от брошенного камешка. Не лед передвигается из одной точки в другую, а обледенение распространяется, захватывая все больше поверхности воды.

А теперь попробуйте представить бесконечное Ничто, состоящее из Ничего.

Когда это было? – Никогда, потому что не было никаких событий, соответственно не было ни времени, ни часов, чтобы сопоставить.

Где это было? – Нигде, потому что не было никаких объектов, соответственно не было ни расстояний, ни линеек, чтобы измерить.

Одним словом, Нигде и Никогда было или не_было Ничто, не_состоящее из Ничего. Хаос, в общем, или неорганизованная материя. Царство Дьявола. Современники назвали бы это Ничто – Темной материей (а некоторые псевдоученые приплели бы и темную энергию, стыдливо заменив этими словами эфир), а Ничего – вимпами. 

И вдруг в одном месте по божьей воле (опять же по неизвестной науке причине) два вимпа начали взаимодействовать между собой и создали первую структуру, первый атом. И началось Усложнение. Порядок, одним словом. Или царство Бога. Наука назвала эту точку – сингулярностью, организованную часть материи - Вселенной, а сам процесс организации - расширением Вселенной. Я бы сказал – распространение Усложнения. Победа Бога над Дьяволом.

Эфир (темная материя) остался за границами Вселенной. А Черные дыры – видимая (или Не_видимая?) граница распространения Усложнения. Окна в бездну, короче. Нельзя говорить, что Черные дыры захватывают все, что в них попадает. Просто край Усложнения (горизонт событий) отодвигается от нас со световой скоростью, и ни один наш сигнал не может дойти до края Вселенной и вернуться к нам, чтобы доложить «что там».

Есть ли в нашей Вселенной, рядом с нами, т.с., в параллельном мире темная, не сформировавшаяся материя? - может быть, не знаю.

То, что наука называет расширением Вселенной, есть Распространение Усложнения. Возможны ли другие Вселенные, другие Усложнения? Почему бы и нет? Только вопрос: как проложить мостик от нашей Вселенной к другой через Темную материю?

И еще. Некая логика, не всегда уместная в метафизике, подсказывает, что в этой самой сингулярной точке сложность должна достичь наивысшего порядка. А что у нас сегодня самое сложное? Правильно, человеческий мозг. Получается, что человек - центр нашей Вселенной, точка сингулярности? И от того места, где был в последствии рожден человек, начала расширяться, разбегаться Вселенная? 

Но ведь не обязательно, что первые на старте добегут первыми до финиша? Может, так сложилось, что усложнение в точке сингулярности оказалось тупиковым и ни до чего хорошего не развилось, а человеческий мозг развился где-то в стороне?

Логика подсказывает только одно – на краю Вселенная моложе, новее, чем в точке сингулярности, где бы она не была.


Автор: Багомедов Дарго́ Магомед.
