## Темная энергия

Что же такое энергия в общем и Темная энергия в частности?

Энциклопедии определяют энергию как "скалярную физическая величину, являющуюся мерой движения и взаимодействия материи".

И еще:

"Энергия – это мера способности системы совершать работу".

Например, в нашей Вселенной есть некая организованная система - есть некий механизм. У него есть множество различных свойств.

•	У этого механизма есть масса - это одна мера, или одно свойство. Измеряется в килограммах.

•	У этого механизма есть длина - другая мера, или другое свойство. Измеряется в метрах.

•	У этого механизма есть энергия - третья мера, или третье свойство. Измеряется в джоулях.

Есть еще много разных свойств, но я не ставлю задачу перечислить их все. 

Как уже говорил не раз, не существует энергии самой по себе. Есть энергия системы, механизма. Система и механизм – материальные. А энергия – абстрактная мера движения и взаимодействия.

Так что же такое Темная энергия? Свойство Темной материи? Но Темная материя по определению не имеет никаких свойств. Она никак не сформирована, никак не сконструирована. Не зарегистрировано там и никакого движения и взаимодействия. Темная материя – стыдливое название того самого эфира современной наукой. Тогда откуда возьмется и энергия, которая является мерой движения и взаимодействия? Энергия чего?

Если в 

Короче говоря, Темная энергия – бессмысленная аналогия. Мол, если у материи есть энергия, то и у темной материи должна быть. Не должна. 

Автор: Багомедов Дарго́ Магомед.
