## 02. Голос

«Алим! Алим! Вставай!

Дети мои! Я люблю вас, люблю все живое, люблю живую Природу и говорю: «Джан дерхъаб!»

Эти Мои слова, этот мой завет вам перевесит все книги мира и всю мудрость человечества. Не будет Жизни – не будет смысла во всех этих книгах и Писаниях. 

Я создал Жизнь для своей и вашей радости. Дети мои, берегите Жизнь во всех ее проявлениях, любите ее и радуйтесь! Радуйтесь Жизни! Моя религия - религия радости и мира, но не уныния, страха и запугивания. Я счастлив вашим счастьем. 

Вы не рабы. Вы Мои любимые дети. Я дал вам часть своей воли и оставил часть свободы. Столько, сколько вы сможете нести. Цените и дорожите ими. 

Мне не нужно ваше поклонение. Мне ничего не нужно. Но вам для счастливой жизни нужно понимание моих законов и жизнь в русле этих законов. Понимание Моих законов поможет вам работать вместе со Мной над совершенствованием Мира, над строительством Рая на Земле. 

Любите и берегите Землю, она ваш спасительный Ковчег в безбрежном космосе этого Мира. Создавайте Рай у себя на душе и райские условия вокруг себя, чтобы Земля после вас стала лучше, чем была до вас. Используйте технологии, но не забывайте про любовь и сострадание ко всему живому. 

Я и раньше через своих посланников передавал людям знания о Себе, но не все. А только ту часть знаний, которые они могли понять тогда. И то в виде сказок и мифов, для понимания на том уровне их образования. Я знаю лучше. 

Все переданные ранее знания - уровень «начального образования». Но и те знания ни они, ни вы не приняли, отказываясь их понимать, но тупо повторяя, часто на чужом языке. Мне чужды начетчики, поклоняющиеся мне. Не пытайтесь говорить со Мной на чужом, непонятном для вас языке. 

Я слышу и понимаю все языки мира и слова, идущие от всего сердца. Будьте искренни, и Я пойму вас. А свою волю Я выражаю на языке математики, чтобы она была одинаково понятна для образованной части всего мира, говорящей на разных языках.  

Сегодня некоторые из вас, кто говорит на родном языке, созрели задать вопросы и получить ответы на уровне «среднего образования». Возможно, ваши потомки когда-нибудь созреют для знаний «высшего образования». 

Математика – Мой язык, а физика-химия – Мое слово. 

И пусть никто не пытается оспорить Мое могущество или нарушить Мои законы. Закон есть закон. И его нарушение Я не могу позволить даже самому себе. Мое наказание нарушителю будет мгновенным, но адекватным и справедливым. 

Джан дерхъаб!

Алим! Алим! Ты слышишь меня?!».

Тут Алим очнулся. Увидел жену, она держала его голову у себя на коленях и звала его: «Алим! Алим!». В сельской тиши слышны были жужжание пчел и голоса птиц. Очередной приступ прошел. 

- Как ты?

- Кажется, я схожу с ума. 

- Узнаешь меня?

- Да, узнаю. Ты ничего не слышала? 

- Нет. Это я тебя звала. 

- Нет, это было другое. Был яркий свет и Голос. 

- Что за Голос, чей Голос?

- Я видел и слышал. Яркий, ослепительный свет говорил со мной. 

- И это всё?

- Нет, не всё. Еще он показывал какие-то цифры и формулы, но я не запомнил.

- Твои книги тебя точно доведут до сумасшествия. Голос не сказал тебе, чтобы ты меньше читал? 

- Не бухти. Помоги встать. Еще он сказал: «Джан дерхъаб! Гlямру дерхъаб!»
