## 03. Бог и Вселенная

- Что такое истина, Алим-адзи?

- Истина – задумчиво начал Алим, - это зеркало, Ахмед.

- Где ее искать?

- Истинно слово, учение или вера, Мира картина или модель, которые отражают реальный Мир. Или к процветанию путь освещают. Истина - цель, и путь к этой цели. 

- С чего начинать?

- С вопросов. Если ты правильно составишь вопрос, считай, что уже получил половину ответа. Истина – в постоянном сомнении и поиске истины, - не отвечал, а размышлял Алим.

- А ты сам какие вопросы задаешь? 

- Много вопросов звучит в этом Мире, - усмехнулся Алим. - Как устроен наш Мир? И кто его создал? И как? Для чего? И сможем ли мы что узнать про него? Это один ряд вопросов. 

Есть и другой ряд: На этой Земле что делаем мы? Откуда идем? И куда? И зачем?

- Ты находишь ответы на них?

- Не на все. Не верь тому, кто говорит, что уже знает ответы на все вопросы, что нашел окончательную Истину. Но кто размышляет и ставит вопросы, кто, сомневаясь, дальше идет, тот уже выбрал к Истине путь.

- Какой главный вопрос ты задаешь, Алим-адзи? И кому задаешь?

- Вопросов много, и все они главные. Вот, например: как могут люди рассуждать о Боге, если ни разу Его не видели? 

- Им рассказали те, кто видел – удивленно сказал Ахмед.

- Ты веришь им? 

- А что делать? Верю. 

- Ты веришь их рассказам? Или веришь в Бога? 

- Ты меня совсем запутал, - почесал затылок сосед. - А ты сам видел Бога? 

- Нет, не видел. Но я в каждый момент времени вижу Его проявления. И по делам Его могу сказать, какой Он. 

- Можешь рассказать, какой Он?

- Строгий. Справедливый. Волевой. Бог – абсолютная Воля, запустившая взаимодействие между частицами и этим создавшая, сформировавшая нашу Вселенную из бесформенной материи Хаоса и управляющая ею. 

- Сложно как. 

- Я и так пытаюсь говорить максимально возможно просто. Бог – Закон этого формирования и управления, вечный и неизменный. Бог - неизбежность событий. И не просто неизбежность, но логическая, причинно-следственная неизбежность. Бог – Логос. Рок, Фатум, как говорили древние.

- На каком языке ты задаешь свои вопросы? 

- Я задаю свои вопросы на понятных и близких мне языках – даргинском и русском. И задаю свои вопросы не один раз, между делом, при случае, а постоянно, настырно, со всей душой! Задаешь вопросы – так задавай! И умей слушать! Умей слышать!

Для взрослых и образованных Бог говорит на языке математики. Не еврейский, не арабский, и даже не самые многочисленные английский с китайским, а математика - язык Бога. Единый для всего сущего Бог говорит на языке математики, едином и понятном для всех людей планеты. И если хочешь получить ответ от него, должен знать и математику, и физику с химией. Понять Бога умом способны немногие — для этого нужен язык науки. Но принять Его сердцем способен каждый, потому что язык жизни универсален.

- А как же Коран, Библия?

- Для людей малограмотных и необразованных того времени Бог говорил на языке притч и мифов. Нельзя дословно понимать каждое слово Священных Писаний. 

- Где существует твой Бог?

- Бог существует во Вселенной, везде, где существует любой материальный объект во Вселенной. Давай договоримся обозначать словом «материален» только «вещь в себе» - предметы и явления, которые можно увидеть, пощупать или понюхать, то есть влияют на наши чувства. А характеристики этих предметов, которые не могут существовать сами по себе, без предметов - обозначать словом «абстрактное свойство»: Вселенная - материальна, а Бог – свойство, разум Вселенной. Вселенная – имя материальное, а Бог – имя абстрактное. Как бы они себя не называли – верующими или атеистами - вульгарным материалистам это трудно понять, но придется. Если хотят понять этот Мир и себя в этом Мире.

- У правоверного мусульманина Бог находится в его сердце, - с некоторой гордостью приложил руку к сердцу Ахмед. - А где находится твой Бог?

- В сердце мусульманина? А где же он существовал до того, как появилась исламская вера и сами мусульмане? Где был твой Бог до того, как вообще человек появился на Земле? И где Он будет, если наступит Ахирзаман, как вы говорите, и вдруг человечество исчезнет? 

- Не знаю.

- Не знаешь. А мой Бог – везде и всегда. Вечно. Был, есть и будет. Вокруг нас, и внутри нас, в каждом материальном теле - живом, неживом, в атоме каждом, и в целой Вселенной. Где есть организованная материя и материальный объект, где есть атомы и молекулы, и где между ними действую так называемые «физико-химические законы», там существует и Бог.

- Каковы размеры твоего Бога? 

- Бога невозможно измерить, хотя невозможно назвать его бестелесным, потому что вся Вселенная - его тело. Можно сказать, что Бог – сознание Вселенной, ее разум, ее воля, а Вселенная – творение Бога. Бог соотносится со Вселенной примерно как душа или сознание соотносится с мозгами. 

Можно увидеть, и пощупать мозг руками, он реален, он материален – его можно взвесить и измерить. Ну а сознание ты не можешь ни пощупать, ни увидеть. Но оно существует. Сознание – абстрактное свойство мозга. 

- Ты можешь назвать своего Бога Всевышним?

- Могу. Но точнее скажу, что Бог – основа всего сущего, фундамент всего сущего. Единство, совокупность фундаментальных законов физики/химии и есть Бог.

