## 04. Божья воля

- Что может твой Бог?

- Мой Бог управляет Вселенной. 

- И всё во Вселенной создано твоим Богом?

- Когда-то можно было так говорить. Но три-четыре миллиарда лет назад Бог создал на Земле Жизнь и дал ей немного воли, и с тех пор нельзя говорить, что только Бог создает и управляет. Не все материальное, имеющее место быть сегодня в этом мире, создано только Богом единым и управляется Им одним – очень многое в этом мире создается живыми существами, а в последнее время и человеком. И даже бездушными машинами. Но можно уверенно сказать: все, что есть во Вселенной, есть потому, что оно соответствует воле Бога. Ничто не может быть или существовать в этом мире, и не может быть такого, против Бога чтобы было. 

- А как же гравитация? Мы в школе учили, что все планеты, в том числе и наша Земля, созданы гравитацией и управляются ею?

- Гравитация – одно из проявлений Бога во Вселенной или божественная сила. 

- Гравитация – физическая сила!

- Это одно и то же, вопрос терминологии. Все сущее создано Бога участием. 

- Как же твоему Богу удается все это контролировать?

- Вселенная – тело Бога, а Бог - имманентное свойство материальной Вселенной, если хочешь, ее разум, ее нерв. Где есть организованная материя, материальный объект, там есть и Бог. Первичную, базовую волю Бога знает, должен знать каждый, кто учился в школе:

Не само собой, а волей Бога если к двум камням добавить еще два – будет четыре. Было, есть и будет впредь всегда.

По воле Бога два тела с массами притягивают друг друга с силой, равной произведению их масс, деленной на квадрат расстояния меж ними. Так было, есть и будет впредь. 

По воле Бога две заряженные частицы взаимодействуют друг с другом с силой, прямо пропорциональной их зарядам. И обратно пропорционально квадрату расстояния меж ними. Так было, есть и будет впредь.

- Это все законы физики. При чем тут Бог?

- Еще раз: или все эти законы являются законами Бога или есть другая Воля, управляющая Вселенной по этим законам. Но ведь мы договорились называть Богом именно ту Волю, что управляет нашей Вселенной! 

- Ты сам веришь в это?

- Верю. И знаю. Бог есть та суть материальной Вселенной, которую человек познает во всем Мире как Волю, движущую и управляющую материальной Вселенной. Еще в древности люди полагали, что все в этом Мире – дождь, снег, лето, зима, жизнь, смерть - все происходит по воле Бога. Это верно. Но с появлением на Земле Жизни можно сказать, что все в этом Мире происходит или по воле Бога, или с соучастием Бога. 

- Что значит с соучастием Бога? 

- Это значит, что Бог дал живым существам часть своей воли и у всякого живого организма есть немного своей, собственной, отличной от божественной, воли. Но он не может ее направить или использовать против воли Бога, игнорировать или обойти законы Бога. Разве что на словах.

