## 05. Добро и зло

- А зачем Бог создал зло?

- Я бы не употреблял такое сочетание. Добро и зло появились вместе с человеком, а Бог был во все времена. У Бога нет того добра или зла в нашем, бытовом понимании. Он выше этого. В физике или химии нет добра и зла. Добро и зло – наше восприятие действительности: что-то идет на пользу нам, мы воспринимаем его и называем добром, а что-то не воспринимаем и называем злом. Добро и зло – понятия духовные, проявляются и познаются в отношениях людей, и познаются в сравнении.

- Спрошу по-другому: почему Бог допускает зло?

- Я мог бы ответить: потому что зло не нарушает божественных законов физики-химии. Но можно поставить вопрос по-другому: почему в этом лучшем из возможных миров возможно зло? Мне самому неприятен этот ответ, но я должен сказать: добро не может быть без зла. Что такое добро? Накормить голодного, например. Но если не будет голодного (а наличие голода в наше изобильное время – безусловно, зло), как ты его накормишь? Или защитить униженного - если нет униженного, как ты его защитишь? Как совершить добро, если нет зла? Мои слова холодны для сердца, и мне не хочется их говорить, но они истинны для разума.

- А войны? Почему Бог допускает войны?

- Может, чтобы мы ценили мир?

- Не существует абсолютного Добра или Зла?

- А что ты понимаешь под абсолютом, или абсолютным Добром или Злом? 

- Смерть - зло?

- Сила добра не в победе над злом. Сила добра – в сохранении добра, в любви и милосердии, в сострадании несмотря ни на что. Не было бы смерти - мы не умели бы ценить жизнь. Смерть от старости есть благо, освобождающее человека от смертоубийства ближнего. Некоторые ученые предрекают тепловую смерть Вселенной, вот ее можно назвать абсолютным Злом. Можно назвать Дьяволом, Иблисом. Но мы с вами верим, хотим верить, что Бог не допустит этого. Конечный замысел Бога – не абсолютный Порядок. Бог не хочет полной победы над Дьяволом. Потому что в единстве и борьбе этих противоположностей – Бога и Дьявола, Порядка и Хаоса, Закона и Свободы - родилась и существует Жизнь. 

Сохранение самой Жизни есть абсолютное благо, абсолютное Добро. Не ежеминутное благо для каждого отдельного человека, для отдельной букашки, но вечное благо для Жизни в целом – суть нашего «Джан дерхъаб!» 

Уничтожение жизни во Вселенной – абсолютное Зло.

Если ты поймешь и примешь это, если ты будешь соучаствовать своим трудом в спасении и процветании той части Жизни, которая в тебе и вокруг тебя – это и будет твоим вкладом в абсолютное Добро.  

- А если я не хочу принять зло?

- Никто тебе не приказывает принять зло. Бог милостив, и Он даровал тебе, как и всему живому, часть своей Воли, возможность совершенствоваться самому и совершенствовать мир вокруг себя. Но не пытайся противостоять Богу и его законам - Он накажет тебя.  

По воле Всевышнего Бога всякая материя, в том числе и живая материя, вечна в своей изменчивости и усложнении. Ты пойми, смерть одного конкретного организма в конце жизни – зло для него конкретно, но добро для всего человеческого вида. Потому что смерть больного или старого организма дает возможность совершенствоваться и эволюционировать этому виду во вновь рожденном. 
