## 07. Дьявол

- Твой Бог может изменить свои законы?

- Нет. Как настоящий мужчина не может изменить своему слову, так и Бог не может изменить своему в гораздо большей степени.

- Выходит, он не свободен?

- В этом смысле – нет. Он ограничен своим «словом» - Законом. Он сам Закон. Тут важно понять, и признать, что какой была воля Бога вчера, тысячи лет тому назад, такой же будет и завтра, и через тысячи лет. Воля Бога не может позволить себе капризы и перемены. Никакие молитвы и жертвоприношения не могут изменить Его воли. В этом мои знания, подтвержденные тысячелетними наблюдениями человечества, и моя вера о будущем.

- А у человека есть свобода воли? 

- Есть. Но вопрос сформулирован неверно. Правильная формулировка вопроса: есть ли у человека воля? Ведь если есть воля, то и свобода должна быть. Иначе какая это воля, если он не может ее употребить? Так?

- Так.

- Да, у человека есть воля. Не абсолютная, а в некоторой степени. Абсолютная воля – Бог, а человеческая воля – относительна. В тех рамках, которые дали ему Бог и Жизнь, живая Природа. Но свобода воли человека - это отдельная большая тема, а твой вопрос не в тему.

- А какой вопрос в тему?

- Человек умелый появился на земле по воле Бога и живой Природы несколько миллионов лет назад, а человек разумный – всего примерно 100-200 тысяч лет назад. Вопрос в тему звучит так: была ли свобода до появления человека и живой Природы, и есть ли свобода вне человека? 

- Была ли свобода до появления человека? 

- Была. И есть. И будет вечно. По древней традиции Абсолютный закон называется Богом, а Абсолютную свободу можно назвать Дьяволом. Если Бог управляет организованной Им же материей (светлой?), то Дьявол не_управляет не_организованной (темной?) материей. 

- Как это «не_управляет»?

- Вот так. Можно представить состояние, противоположное нашей Вселенной. Не просто холодную пустоту, а нечто за гранью. Провести, так сказать, мысленный эксперимент. Наши физики говорят об абсолютном нуле - температуре, при которой замирает всякое движение. А Царство Дьявола - это даже не этот ноль. Это состояние, которое можно назвать «ниже абсолютного нуля» для нашего понимания, где сама возможность взаимодействия, сами фундаментальные силы - гравитация, электромагнетизм, ядерные силы - теряют смысл. Нет ни притяжения, ни отталкивания, ни причин, ни следствий. Не известные нам элементарные частицы даже, а нечто более элементарное и не связанное между собой. Полная и абсолютная разъединенность. Им невозможно управлять, потому что там нечем управлять - там нет законов для управления. Это и есть Абсолютная Свобода от любых законов. Хаос в чистом виде.

- А это же противоречит науке? Такое может быть?

- Не столько противоречит, сколько наука игнорирует такое. Наука описывает наш мир, мир Порядка. Царство Бога. А Дьявол - это то, что за пределами нашего мира, за пределами описываемого наукой. Некоторые физики-теоретики размышляют о рождении Вселенной из квантовой пены, из флуктуации в полном вакууме. Можно сказать, что воля Бога (Порядка) - это та сила, которая связывает «частицы» темной материи в нашу «светлую» материю. А Дьявол (Хаос) — это их вечное стремление обратно в состояние абсолютной, не связанной ничем, свободы. Жизнь, наш сложный мир — это хрупкое, прекрасное равновесие на самой грани между ними.

Царство Дьявола – абсолютный Хаос, в котором нет никакой организованности и никаких взаимодействий. Им невозможно управлять.

Царство Дьявола - это состояние максимальной энтропии, тепловой смерти Вселенной, к которой та, по второму закону термодинамики, стремится. Бог (Порядок) — это сила, временно и локально противостоящая росту энтропии, создающая «островки упорядоченности» (галактики, звезды, жизнь).

- А случайность? 

- Не было, и нет во Вселенной случайных событий. Случайным мы называем событие, которое произошло по неизвестной нам причине. Или количество причин которого очень много. Все события имели причиной божию волю. Божественной волей создано все в нашем мире, и человек в этом мире – Его самое сложное создание. Но равновесием сложных систем твореньям своим Бог попустил Дьяволу. То есть, в какой-то момент сложные системы (организованные Богом) могут уравновешиваться действующими внутри этих систем силами – равнодействующая сил может быть равна нулю. Это равновесие сил можно назвать свободой. 

- Можешь проще сказать?

- Могу. Представь круглый камень на вершине холма – достаточно его подтолкнуть, и он сам покатится вниз. Достаточно очень малой силы, чтобы вывести сложную систему из состояния равновесия. 

- Откуда берется эта малая сила?

- До появления живого сила была одна – божественная, или физико-химическая. В этом смысле все было предопределено. Но с появлением живой Природы с данной ей Богом волей такую силу может генерировать и живое существо, в том числе и человек. 

- А как человек может генерировать эту энергию?

- Механизм сложный, на уровне митохондрий клетки – этих мини-электростанций в клетках живых организмов. Еще можно сказать – лекарствами, можно сказать – молитвой, самовнушением. 
