## 08. Слово божие

- Вот ты говоришь, что математика – язык Бога…

- Это не я говорю. Это Он сам говорит. 

- Кто – сам?

- Бог. Говорит тем, кто способен слышать Его волю. 

- А физика - Его слово? 

- Да, физика с химией.

- Но ведь математику придумали люди?

- Верно. Но математика – единственный язык из множества человеческих, которым можно понять волю Бога и максимально точно выразить.

- А другие языки?

- Что другие языки?

- Ими нельзя выразить волю Бога?

- Можно, конечно. Но менее точно и упрощенно. Я ж не говорю, что все остальные языки обязательно врут. Иногда врут, иногда нет. Иногда сознательно из благих намерений, иногда бессознательно, иногда сознательно из дурных намерений. Но есть слово самого Бога и есть человеческое слово о Боге, дополненное человеческой же культурой. И они не всегда совпадают. Бог – математик, он говорит понятным для всех образованных людей языком формул и чисел. А слово о Боге – духовное, исходит из сердца поэта и отражает чувства поэта, и оно не всегда совпадает с волей Бога.

- А как же Священные писания? Коран, например? Или Библия? 

- Я уже говорил тебе: все, что происходит на этой земле, происходит или по воле Бога, или с соучастием Бога. В этом смысле и в написании Священных Писаний принимал участие и человек, и сам Бог. Любая мысль в голове человека – это электрохимическая реакция передачи ионов натрия, калия, хлора от синапса одного нейрона к дендриту другого нейрона. Но если ты имеешь в виду арабский язык, он имеет отношение к Богу не больше, чем любой другой человеческий язык. Посланник Всевышнего в прощальной проповеди сказал: «Нет у араба преимущества перед не_арабом». Богу понятны любые языки человечества, потому что в голове человека они «переводятся» на божественный язык электрохимических реакций. 

- Весь мир утверждает, что Коран продиктован Мухаммеду самим Аллахом. 

- Заметь, не просто продиктован, а продиктован через одного из главных Его ангелов – Джибраила. А имя Джибраила – однокоренное с аль-джиброй – арабским названием алгебры. 

- Это твои домыслы! 

- Может быть. Но тем не менее: Бог «говорил» на языке математики, «говорил словами физики-химии», а Мухаммед  «переводил» его на язык бедуинов, на понятный каждому безграмотному пастуху язык. И Коран, и Библия, и Тора, и другие Писания передают божественный свет миллионам и миллиардам людей на понятном простым людям языке мифов и притч. Можно сказать, что это божественное слово для детей, маленьких и взрослых. Священные Писания дали начальное образование человеку, когда сознание и развитие человечества было на уровне начального образования.

- А как ты узнаешь, божественное это слово или нет?

- Во-первых, божественное слово может быть сведено к математической формуле. Во-вторых, если ты можешь не исполнять предписанное, значит, оно не только от Бога. Ты можешь по своей воле не пойти в храм, а пойти в театр? – Значит, и в посещении храма, и в посещении театра в равной мере соучаствует и Бог.

- Вот ты говоришь - математика. Но ведь в современных науках, в той же математике, химии или физике нет ни слова о Боге!?

- В современных, постсоветских, испорченных заразой большевизма и атеизма, нет. А ты посмотри высказывания самых знаменитых ученых мира. 

- Наука прекрасно обходится без Бога. Зачем плодить сущности сверх необходимого? 

- Если уж на то пошло, это современные узколобые специалисты, именуемые сами себя учеными, плодят новые сущности в попытках обойтись без догматов религии, мешающих им думать в их собственной догматике. А понимание Бога у людей, понимающих суть вещей и явлений, существовало задолго до появления науки. Начиная с Аристотеля, Пифагора и иже с ними. Можно сказать, что теология и есть теоретическая или наблюдательная наука, появившаяся задолго до экспериментальной науки. При этом единую волю Бога человек сам для удобства изучения намного позже свел к четырем основным силам или взаимодействиям: притяжению масс, электромагнитному, ядерным сильному и короткому слабому. Но во Вселенной есть не четыре, и не одна, но единая Воля, единая Сила, совокупность сил и законов Вселенной, которая Богом единым зовется. Нет во Вселенной отдельной одной гравитации силы, и нельзя говорить, что здесь и сейчас действует только она, а электромагнитных или других сил нет вовсе в данное время в данном месте. 

- Врут ученые?

- Нет, просто каждая из точных наук исследует только одну сторону бытия, одно из проявлений Бога. Слышал притчу про слепых мудрецов и слона? И только теология когда-то в Древней Греции пыталась изучить все проявления в совокупности. Но потом человечество потихоньку забыло про древнегреческую цивилизацию, а потом застряло в средних веках, как будто не было последних двух тысяч лет. 

- А ты хочешь их объединить?

- С божьей помощью я хочу составить правильную картину мира. И понимаю, что в этом деле невозможно обойтись и без теологии, и без натурфилософии.

