## 09. Бог и любовь

- Трудно Багьадуру приходится, - начала жена издалека.

- Ничего, справится.

- Ты не хочешь помочь ему?

- Хочу, но не буду. 

- Ты не любишь его?

- Отстань от меня! Мой сын достаточно взрослый. Не буду я взрослому человеку сопли вытирать!

- Не любишь, значит.

- Я породил его, вырастил, дал возможность учиться и дал ему все знания, что имел – какая еще тебе нужна любовь? Я учил его самостоятельности, а теперь ты хочешь, чтобы я нарушил все те правила, которым я же его и учил?

- Бог покарает тебя.

- Бог поймет меня, - улыбнулся Алим. - Он сам такой. 

- Какой это «такой»?

- Любовь Бога не похожа на твою любовь. Твоя любовь - слепая, потакает всем капризам детей, а любовь отца - зрячая. И любовь Всевышнего такая. Сказал – как отрезал. И сколько бы ты не молила, не просила, какие бы жертвы не приносила «ему» – не изменит Он свою волю. Как «сказал» один раз – так было, так есть, и так будет впредь.

- Что ты понимаешь про любовь? У тебя в голове одна химия и физика!

- Бог и есть физика с химией. И любовь тоже в некотором смысле, частично тоже есть химия - гормоны. 

- Когда нет чувства – пусты слова и нет в них смысла! 

- Я люблю и тебя, и сына. И Бога своего люблю, как люблю этот Мир, созданный Им. Любовь к Богу – самая чистая, когда нет в ней корыстных, частнособственнических интересов. И не торгуюсь я с Ним молитвами или жертвами. Не боюсь, как ты постоянно утверждаешь про своего Бога, а люблю благодарной сыновней любовью. В любви нет, и не может быть страха.

- И ты не боишься Бога?

- Я людей боюсь. Которые могут сделать любую пакость. 

- А я покорная раба божья. И мне положено его бояться. 

- А я не раб. Бог породил меня, одарил столькими милостями – какой господин дарил своему рабу столько милостей!? И я счастливый и благодарный Его сын. 

- Кто тебе такое сказал?

- Сам Бог мне сказал. Делами своими сказал. Он дал нам жизнь, дал небо и землю, воздух и воду... В решеньях, поступках свободу оставил. Чтобы мы могли непрестанно совершенствовать себя и мир вокруг себя. Дал нам достаточно много, и потом опекает все время. Тебе мало? 

- Как же Он опекает?

- Например, Бог не дает мне улететь в безжизненный космос, где холодно и нет воздуха, а гравитацией держит на земле, где Он же создал тепло, воздух и пропитание.

- Бога еще сюда приплел, лишь бы не помогать сыну. 

- Ты сама его первой упомянула. Именно для таких, как ты, сказано: «Не упоминай имя Бога всуе». Бог дал человеку достаточно для счастливой жизни, а дальше - живи сам, как знаешь, ты достаточно взрослый, чтобы не обращаться к Богу по пустякам. И имей совесть быть благодарным за Его милости. 

Не в первый раз происходил этот диалог между мужем и женой. и каждый раз он заканчивался одним и тем же – молчаливым переживанием слов. 
