## 11. Вера и сомнения
	
- Алим-адзи, соседи называют тебя капуром, неверующим. Что ты подвергаешь все сомнению и ничему не веришь. 

- Да, я во всем сомневаюсь и все подвергаю сомнению. Но мои сомнения в разных вопросах не мешают моей вере в целом. Если точнее, я не атеист и не слепо верующий. Я скептик – без проверки ничего не принимаю на веру.  

- Я пытался им сказать, что у тебя своя вера, но я не смог им доходчиво объяснить о твоей вере.

- Можно сказать – вера, можно сказать – мировоззрение. Чтобы достойно прожить на земле, человек обязан иметь свою картину мира, обязан знать и как устроен мир хотя бы в общих чертах, и что есть хорошо и что плохо, что добро и что зло. Но что бы кто ни говорил, ни один разумный человек не может все знать. Ни один человек, какой бы он не был образованный, не может сам достичь всего и накопить все знания и весь опыт человечества. Поэтому ему приходится принимать на веру достижения и знания других людей. Человеку разумному нельзя совсем без такой веры. Вера разумного человека может меняться, совершенствоваться, дополняться новыми знаниями, но без веры в знания, в чужой опыт, человек не может понимать и окружающий мир, и самого себя. Люди открыли законы природы, открыли божественную волю и в формулах ее нам изложили.

- А еще тебя называют мудрым. Что такое мудрость, и в чем она выражается?

- А кто называет? Возможно, потому что я постоянно в поиске истины? Насколько я понимаю, мудрость – в постоянном сомнении и поиске истины. Не верь тому, кто говорит, что нашел окончательную истину. Не верь тому, кто знает ответы на все вопросы. У мудрых вопросов больше, чем ответов. Да, у мудрого найдется ответ на практически любой вопрос, и это будет лучший ответ из существующих на данный момент, но он сам первый будет сомневаться в своем ответе. Мудрость как движение на велосипеде: остановился – упал. 

- Вон у твоего Даника вопросов больше, чем ответов. Он что ли мудрый в свои восемь лет? 

- Может быть и он. Кто как ребенок умеет радоваться каждому дню? Чей ум также пытлив и ненасытен?

- Но есть же какие-то критерии?

- Да, конечно. Мудрый не будет давать советов тому, кто их не спрашивает. И даже не каждому спрашивающему даст их – если поймет, что к его совету не прислушаются. Мудрый не будет спорить и доказывать, что он прав, не будет никому ничего доказывать. Он понимает, что, во-первых, это невозможно, во-вторых, пути к истине возможны разные. И все они будут истинны. Если он и затевает разговор, то только для того, чтобы увидеть иной взгляд на мир и узнать иную формулировку истины. Самому понять другую грань истины.

Вершина у горы одна, но тропинок и дорог к этой вершине может быть множество. И твой путь зависит от того, в какой точке, на какой стороне горы ты стоишь в начале пути. Твой путь и есть твоя вера. И вера только тогда истинна, когда она служит спасению не только твоей души, но и спасению всего живого.

Мудрый понимает, что мир не изменить, да и не нужно – Всевышний устроил его наилучшим из возможных способов. Ему может не хватить слов точно сформулировать, но он сам понимает отличие божественного закона от духовного. Понимает, что божественный закон он не может изменить или отменить.

- Например?

- Например, он не пытается отменить гравитацию. Или остановить Солнце. Он не возмущается, когда идет дождь с градом, когда приходит ночь, когда утром наступает день, а на улице пасмурно и моросит дождь.  

- А что он может изменить?

- Свое поведение. Наш сосед Абдулла пять раз в день делает намаз, по пятницам ходит в мечеть и говорит, что это ему приказал Бог. Но если это приказ единого Бога, почему христиане или буддисты смогли не подчиниться, смогли молиться в другое время и посещать свои храмы в другие дни? А атеисты и вовсе не молятся, и не ходят ни в храм, ни в церковь, ни в мечеть? Выходит, что ходить в храм – не от Бога? Если ты служишь Богу, то должен понимать, куда он тебя ведет, в чем его воля, а в чем воля сообщества людей.

- Верующий в Бога не должен сомневаться.

- А какая наука без сомнений и вопросов? 

- Религия не запрещает заниматься наукой. 

- Ты хоть понимаешь, что ты говоришь? Всякое знание и всякая наука имеют в своей основе сомнение и вопросы. Бог сказал: сомневайся и ищи, а пока не нашел, иди за другими. 

- Если Бог не захочет, никакие знания ты не получишь. 

- Знания – опыт. Твой или чужой, не важно. Знать можно прошлое из наблюдений. Природы явлений и цепи событий. А что будет - мы можем только лишь верить. О прошлом – знания, о будущем – вера. 

- Какая вера?

- Я верю, что божия воля и завтра будет такой же, что и вчера. Ее не изменят молитвы и просьбы.

- Не нужно молиться? 

- Если молитва помогает тебе – молись. Если обращение к Богу помогает тебе улучшить твой внутренний мир и привести его в порядок – молись. Искренняя молитва поможет тебе увидеть картину желаемого, уточнить ее. Тут главное – твоя вера. Всякая молитва – плацебо. По вере твоей воздастся тебе, но только в душе твоей. Если веришь – хоть амулету, хоть татуировке, хоть заговору - они помогут… твоему душевному настрою.

- Я всегда прошу у Бога здоровья своим близким, чтобы они не знали болезней и нужды. 

- А то Бог не видит их нужды?! Истинно верующий радуется всем дарам божьим и благодарен Ему за все блага мира, принимая мир таким, как есть. И в меру своих сил пытаясь приспособить его под свои нужды.

А просящий в молитве своей у Бога – не верует в Него в сердце своем. Не верует в его Всеведение. Иначе как объяснить, что верующий считает возможным для себя напомнить Ему о своей нужде? Или о горе и бедствии ближних?

- Не надо ничего просить у Бога?

- Если ты просишь у Бога чего-то - значит, не понял его ты нисколько. Мрак в голове у тебя. И если тебя раздражает и бесит правдивое слово мое, диагноз твой – мракобесие! 

- Люди верят и ждут помощи от Бога. Не могут все люди ошибаться!

- Правильно ждут. Только пусть понимают, чего ждать, а чего не ждать. Пока человек в молитве твердит: «О, Боже, дай мне денег!», знай, что Бога он не нашел. Быть может, он ищет, но не нашел. Тот, кто нашел, не будет просить у него ничего материального вне его самого - Бог не изменит воли своей по просьбе людей. Попробуй его попросить, чтобы камень не падал на землю. Чтобы не было дня, или ночи. Или зима не пришла, не было стужи, летнего зноя.

- Тут Бог ни при чем. Это все явления природы. 

- Опять двадцать пять! Ахмед, мы вроде говорили с тобой об этом не раз, зачем заставляешь меня повторяться? Природа сама по себе действует? Она не подвластна твоему Богу? Или она подвластна другому Богу? Моему – подвластна. И вся Вселенная действует по законам моего Бога. Я знаю, что ни я, ни ты, ни любой человек в мире, как бы он этого не хотел, не может не исполнять установленные Богом законы, законы физики/химии. И что наша жизнь становится тем лучше, чем больше мы познаем его законы и используем их себе во благо. 

- Наука уже знает все законы Бога?

- Нет, конечно, не все. Чем больше человек изучает Вселенную, тем больше он познает Бога. Но он не может сказать, что уже все познал. Бога познавать можно бесконечно, потому что он бесконечен, как бесконечна Вселенная. 

- Что нужно для познания твоего Бога?

- Умение удивляться. Если тебя не удивляет гармония мира – можешь и не начинать. Еще и умение, и желание учиться. Учиться всегда и везде. С рождения и до самой старости. Разумные люди всегда и везде видят, и узнают проявления Бога. И пытаются сформулировать словами свое видение. А неразумные хотя и чувствуют его власть и силу, но как дети - не могут объяснить своих чувств.  

- Что важнее, или главнее – чувства или знания? 

- Для кого как. Чувствовать Бога может всякий, но познавать его может только ученый мыслитель. И если поставил задачу познать мир, познать Бога – учись физике, химии, математике, всем естественным наукам. Нет Бога только для того, кто упрется в невежестве своем и не ищет его. Ищи его и во Вселенной, и в себе самом, и он откроется тебе. 
