## 12. Пророки Бога

- Алим-адзи, ты пророк?

- Я – учитель.

- Почему? Ты же рассказываешь про своего Бога?

- Рассказываю то, что открыли другие. Пророками Бога, или визионерами по-современному, можно называть ученых, своею природной наблюдательностью сумевшие увидеть проявления Бога, божественной силы в ежедневных природных явлениях и событиях. Сумевшие найти закономерности в этих явлениях и событиях, сумевшие сформулировать эти закономерности и благодаря этому сумевшие предсказать развитие природных событий – пророчествовать. А я не предсказываю будущее. Я учу строить будущее. 

- А кто открыл?

- Визионеров было много в прошлом и будет много впредь. Первый по времени из известных – Фалес Милетский, живший 26 веков назад, предсказавший солнечное затмение и сформулировавший основы современной геометрии и науки. Если не считать Священные Послания в виде мифов и притч и посланников для неграмотных древних людей, то для грамотных современников самые известные визионеры Бога:  

•	Пифагор, отец современной математики;

•	Аристотель, основатель логики; 

•	Архимед, величайший математик всех времен и народов;

•	Исаак Ньютон, основатель классической физики;

•	Дмитрий Менделеев, открывший периодический закон химических элементов; 

•	Альберт Эйнштейн, основатель теории относительности;

•	Макс Планк, основатель квантовой физики.

Это я назвал только тех, кого знает весь мир. Но в каждой земле были свои Фалесы и Ньютоны, чьи имена забыты, но чьи открытия живут в ремёслах, земледелии и песнях народов этих земель.
