## 13. Слава Богу!

- Хватит вам слова портить, идите кушать, - позвала Ханича. 

- По-любому, хинкал лучше слов, - поднялся Алим, и несмотря на отнекивание соседа, повел его под руку в столовую. 

Утолили первый голод, выпили по паре рюмок, иразговор продолжился. 

- Все боги в прошлом показывали чудеса и знамения в подтверждение слов своих пророков, - продолжил Ахмед тему. - Твой Бог может подтвердить твои слова? Покажи нам чудо.

- Ты вроде умный человек, сосед, но иногда такие глупости говоришь. Бог был и есть един во множестве проявлений, и не было множества богов. Это было ложное представление невежественных людей. Бог есть Гармония мира, а гармоний не может быть много. И он не может творить чудеса, изменяя свои законы, потому что он сам есть Закон. Послушай.

Алим взял динда и перебирая струны, начал вполголоса напевать-наговаривать:

Вам мало на свете реальных чудес?

Звездного неба и синего моря, 

Сладкого сна и первой любви, 

Веселого детского смеха - вам мало?

Дуновения легкого ветра

Средь жаркого лета - вам мало?

Если вам этого мало - нету для вас

Чуда другого у нашего Бога.

Чтоб увидеть Его

вам глаза не нужны -

только мудрый увидит Его!

Чтоб услышать Его

уши вам не нужны -

только мудрый услышит Его!

Нет, слепой не прозреет глазами,

И глухой не услышит ушами,

И немые уста будут также молчать -

Нету чуда такого у нашего Бога.

Но прозреет усердный в познании Бога.

И божественный свет увидит слепой.

И услышит глухой звук свирели Его.

И немой запоет всем сердцем своим!

Чтоб увидеть Его

вам глаза не нужны -

только мудрый увидит Его!

Чтоб услышать Его

уши вам не нужны -

только мудрый услышит Его!


- Если ты такой мудрый и любишь своего Бога, если ты утверждаешь, что он такой добрый, скажи: почему в этом мире так много зла и много бед? 

- Разве я сказал, что он добрый?

- А разве нет? 

- Я уже говорил тебе, что добро и зло – оценки человека смертного. А Бог – вечен, он выше нашего понимания добра и зла. 

- Но ведь постоянные катастрофы, землетрясения и катаклизмы уносят миллионы жизней. Кроме того - голод, нищета, смерть, войны. И что ужаснее всего – умирают рано дети. Почему Бог допускает это? 

- Для начала ты раздели божественные события и человеческие. 

- Допустим, разделил. И что, меньше зла станет?  

- Быстро ты решил такой сложный вопрос. Меньше, может, и не станет. Но землетрясения в вечности – добро или зло? Ведь если бы не было землетрясений, не было бы  гор и впадин, поверхность планеты Земля была бы ровной и была бы покрыта толстым слоем воды. На планете Земля не было бы земли, одна сплошная вода кругом. И все. Это было бы хорошо? Вот и я не знаю. 

- Ты оправдываешь зло?

- Дела Бога не нуждаются в моем оправдании.

- А болезни? 

- Болезнь – это реакция организма на испорченный орган или систему. Ты хочешь, чтобы ты ничего не чувствовал, когда у тебя внутри какой-то орган испортился?  

- А почему нельзя сделать органы непортящимися, вечно здоровыми?

- Ты представляешь, что такое живой организм с самого начала? Что такое человеческий зародыш, эмбрион? Ты понимаешь, что он должен расти, развиваться и что он должен получать информацию об окружающей среде и соответственно реагировать? Как человек почувствует, что его уколола заноза или у него сломалась рука, если не будет боли? Для этого создана в том числе и нервная система.

- А дети? Почему дети болеют?

- Допустим, тот же ребенок заигрался, засунул палец куда не надо и сломал его. А он у него не болит, и он не плачет и не бежит к своей матери. Он же сгниет у него потихоньку! Ты это понимаешь? Для самосохранения нельзя отключать нервную систему и чувство боли. Кроме того, если отключить нервную систему, он не будет чувствовать и ласку, не будет чувствовать прикосновение матери, не будет чувствовать ее запах, ее любовь.

Если бы я был Богом, ничего лучше того, что есть, не смог бы придумать. А ведь многие современные катастрофы, нищета и голод – творения человеческих рук. И предъявлять претензии Богу за свои ошибки – по крайней мере, нечестно. Ты же не предъявляешь претензии своему отцу за все неудачи и горести в своей жизни?

- При чем тут мой отец? Мой отец не делал мне ничего плохого.

- Разве? Он не ругал тебя в детстве за твои ошибки? Не отнимал конфеты перед обедом? В вечности Бога человек – все тот же ребенок, который еще учится, ошибаясь и спотыкаясь. Да, признаю, в этом мире много зла и много бед. Но, тем не менее, мы благодарны Богом всем хорошим, что есть. Одарены всеми Его милостями. И принимаем мир «как есть». Стараясь изо всех своих сил с божьей помощью усовершенствовать его. 

- И при этом закрывать глаза на все зло? 

- Если дикий зверь напал на твоего близкого и убил его, кто виноват? Бог? Или зверь? Или твой близкий, который не уберегся? Закрывать глаза не надо. Но и быть неблагодарным – подло. Есть на свете белом люди, если ты, к примеру, даришь сто рублей им от души, недовольство тот же час высказать спешат они: «И всего-то? Что так мало? Жалко, что ли? Ничего ж тебе не стоит даже двести подарить?» 

- Да, люди несовершенны. 

- И этот мир, что подарил нам Бог, на первый взгляд кажется несовершенным. И мы уже многие века совершенствуем его. Дома себе мы строим, что не построил Бог для нас. Одежды шьем, что он не сшил, родив нас голыми, без шерсти. Лекарства сами создаем, ведь он не создал их для нас. И в поте своего лица растим мы пищу, что он не вырастил для нас. 

- А мир и так не совершенен. 

- А ты представь, что мир был бы совершенным, все было бы готово для проживания человека. И что бы человек делал в этом совершенном мире? Ни радости творчества, ни радости труда, ни удовлетворения от хорошо сделанной работы. Как бы человек самосовершенствовался и развивался? Чему бы учился? Что обсуждал? Да, мир несовершенен, но и совершенен одновременно. Совершенство мира – в его же несовершенстве. Поэтому мы не должны уставать радоваться благодати Бога, за его милости, за этот мир. Нет, благодарность не нужна ему. Но людям - нужна. 

- Зачем? 

- Хотя бы только чтобы знать, кто рядом с нами. С кем имеем дело мы? Кто может и умеет благодарным быть? Кто может оценить заботу? Кому плечо подставить стоит? Ведь не способный полюбить и Богом благодарным быть, когда суетную подняв главу, он созерцает этот мир, чье сердце каждое мгновенье не наполняет благодать, чей лик восторгом и любовью не озаряет мысль о Боге, тот вряд ли сможет оценить ту малость, что можешь дать ему ты.

- А как ты выражаешь свою восторженность и любовь?

- Вставая по утрам с постели, я первый тост водою чистой – в знак чистоты и помыслов, и дел – во славу Бога пью благоговейно:

Аллагь, йа ряхlим Аллагь! Шивяхlил дурхъал Аллагь!

Хlуни нам гибти Джайсра, кьацl-шисра, законтасра, 

нуни дикьутачу варх сикъелла ирнилисра – 

Шукру икlули, Аллагь, хlинна икьулла, Аллагь! 

Аллагь, я ряхlим Аллагь! Хlула гьуйшивад вархьли 

вашис яхlли, къайгъили, ливалцадхlе мицlилли 

Хlуни акlухъунти Джайс хlиннайкьули, узули, 

«Дерхъаб!» - адли, «Джан дерхъаб!» - ис ну сайра хlядулли.

То же самое на русском (дословно):

Аллагь, о милостивый Аллагь! За великие дары -  

за Жизнь, Тобой мне данную, за хлеб и воду, за законы, 

за то, что Ты со мной повсюду во всех моих земных делах – 

Благодарен Тобой, Аллагь, И счастлив я, Аллагь!

О, Аллагь! Великий Аллагь! Твоим прямым путем

терпеливо стараюсь идти, и пока я жив, 

Тобой созданной Жизни с радостью служу, 

и на твое «Да процветает!» готов ответить: «Да процветает Жизнь!»

Никто не имеет права изменить ни одной буквы в Коране. Но любой имеет права обращаться к Богу со своими словами, со своей благодарной молитвой.
