## 15. Природа

Мы дети Бога и Природы,<br />
Но, тем не менее, на свет<br />
Нас родили мать-отец.<br />
Пока мы живы - будем помнить<br />
Любовь и ласку матерей.<br />
Заботу, добрый взгляд отцов.<br />
Ушедшим - мира и покоя.<br />
Живым - здоровья, многих лет.<br />
В дверь постучали, и Алим отложил динду, струны которой он перебирал, подбирая мелодию.<br />
- Заходи, доча.<br />
Чакар присела на краешек тахты, теребя конец платка. Помолчала.<br />
- О чем думаешь? &ndash; спросил Алим.<br />
- Поговорить хотела.<br />
- О чём?<br />
- О душе.<br />
- Тебе же всегда не хватало времени, - улыбнулся Алим. - Ты пользовалась моей любовью к тебе и все время игнорировала эти разговоры, а что теперь случилось?<br />
- Я слышала, как ты говорил с Даником о душе.<br />
- Он не только твой сын, но и мой внук.<br />
- Давай поговорим о душе.<br />
- Давай. Только давай сначала поговорим о Жизни и договоримся называть &laquo;Природой&raquo; живую часть Вселенной.<br />
- Зачем это?<br />
- Затем, чтобы не путаться. Природа &ndash; значит, живая. Флора и фауна, растительный мир и животный.<br />
- Что это нам даст?<br />
- Даст нам рамки разговора и понимание того, что живое имеет отличие от неживого &ndash; свою волю, свое стремление к самосохранению и развитию, свое желание жить. Гомеостаз, говоря по-научному. Жизнь, воля к Жизни &ndash; базовое свойство живого организма, живой Природы. Бог - абсолютная воля всей матери, всей Вселенной, а Жизнь &ndash; относительная воля только живой Природы. Воля к выживанию и процветанию. У неживого предмета нет своей воли, а у всякого живого существа есть воля и целеполагание. У растения или дерева воли - минимум, а у человека - максимум. Но всегда, говоря о воле человека, надо понимать &ndash; он волен в тех рамках, которые дали ему Бог и Природа. И еще. Слово &laquo;душа&raquo; тут не очень подходит, оно из сферы духовного, но за неимением другого воспользуемся им: Жизнь - &laquo;душа&raquo; Природы. Природа &ndash; материальна, а Жизнь &ndash; абстрактное свойство Природы.<br />
- Какая душа? Где она находится? В какой части тела?<br />
- Ни в какой, это не орган тела. Так ты ее не найдешь. Душа &ndash; не материальный орган, а трансцендентное свойство всего живого организма. Она &ndash; само свойство быть живым. Оно проявляется в каждом движении, в каждом дыхании, в желании есть, пить, растить детей. Оно записано в самой основе живого.<br />
- Откуда она взялась?<br />
- Изначально Бог создал законы физики-химии, и на их основе материальную Вселенную, а потом &ndash; живое, в виде простейших организмов, и дал им частицу своей воли, чтобы они могли самостоятельно выживать и развиваться, а сам частично отошел от забот об их выживании.<br />
- Вот оно что. Живое не подвластно твоему Богу?<br />
- Живое так же состоит из тех же атомов и молекул, что и неживое. Поэтому оно подчиняется воле Бога. Но если неживая материя подвластна только Богу, то всякая живая материя, во-первых, подвластна и Богу, так как она все-таки материя и, как всякая материя, подвластна божественным законам физики и химии, и, во-вторых, подвластна Жизни &ndash; живой Природе, так как она живая материя.<br />
- Чем живая материя отличается от неживой?<br />
- Большей организованностью, и, через это, волей к Жизни. Джан, по-даргински.<br />
- Что за Джан такая?<br />
- Пользуясь другой терминологией - информация, или программа выживания и процветания, записанная в генах всего живого еще до рождения и проявляющаяся в единых инстинктах и рефлексах.<br />
- И на что она похожа?<br />
- Вот на этого котенка.<br />
- На котенка?<br />
- Да, на котенка. Котенок не только символ нашего народа, но и символ всего живого.<br />
- В первый раз об этом слышу.<br />
- Про Урахи (Хlурхъи)? Или про символ?<br />
- Про урахинцев-котов слышала, а про символ жизни &ndash; нет.<br />
- Аналогии ничего не доказывают, но помогают понять мысль. Жизнь примерно такое же свойство всего живого, как и сознание &ndash; свойство нашего мозга. Мозг материален, а сознание - абстрактно. Живое тело можно пощупать, увидеть &ndash; оно материально, а Жизнь &ndash; нельзя ни увидеть, ни пощупать, ни измерить. Но она существует. Живое тело &ndash; имя материальное, а Жизнь &ndash; имя абстрактное. Если &laquo;душа&raquo; Вселенной &ndash; Бог, то &laquo;душа&raquo; Природы &ndash; Жизнь, Джан. Можно сказать - &laquo;душа&raquo;, можно сказать - &laquo;свойство&raquo; или &laquo;суть&raquo;. Каждое из них в отдельности будет неполным. Но вместе они дают представление о предмете разговора.<br />
- Где находится Жизнь?<br />
- Там же, где есть живой организм. Жизнь нельзя назвать бестелесной, потому что каждое живое существо &ndash; это тело Жизни. Нет Жизни вне живого тела, как нет информации вне носителя этой информации.<br />
- Где можно о ней прочитать?<br />
- Основные чувства и инстинкты всего живого, в том числе человека, изложены в биологии, биологических науках.<br />
Дочь вздохнула с лёгким разочарованием.<br />
- Но я училась пять лет в университете, читала множество разных книг разных авторов, нет во всей биологии ни слова о твоей душе!<br />
Алим подошёл к окну, глядя на садящееся за гору солнце. Его голос прозвучал тихо, но с непоколебимой уверенностью:<br />
- Пока нет. Но будет.<br />
