## 16. Усложнение

- Ты слышала про гомеостаз?

- Да, конечно. Мы это проходили в универе. 

- Гомеостаз существует?

- Да, существует.

- И где он существует? 

- Гомеостаз проявляет себя в стремлении живой системы (организма, популяции) сохранить себя. 

- То есть, без живой системы, сам по себе гомеостаз не существует? 

- Совершенно верно. 

- А эволюция существует? Сама по себе без живых организмов?

- Я поняла. 

- Тогда я могу сказать, что гомеостаз и эволюция – это проявление Жизни, живой Природы. 

- Но если есть слово «гомеостаз», и слово «эволюция», зачем придумывать новые слова? Зачем умножать сущности без необходимости?

- Во-первых, гомеостаз и эволюция – части единого божественного замысла – усложнения. Во-вторых, слова «душа» и «Жизнь» - были за многие века до твоего «гомеостаза» и «эволюции». Это вы, биологи, придумали новые слова. Зачем? Из необходимости или из тупого упрямства? Живому организму свойственно не только стремление сохранить себя, но еще и стремление развиваться, размножаться. Всякое живое имеет свойство плодиться и размножаться. Жизнь - «душа» живого организма, «душа» живой Природы, всей экосистемы, в единстве гомеостаза и эволюции, проявляется не только в сохранении, но и в процветании.

- Зачем их объединять? 

- Затем, что их невозможно разделить. Сохранение и развитие - это единый процесс. У всего живого, у всей живой природы есть единое желание выжить и процветать, есть единая «душа» - Джан. Если говорить с точки зрения науки, то на биологическом уровне человеческие чувства и инстинкты принципиально не отличаются от чувств и инстинктов остального животного мира. И «стройматериал» тех же клеток всего живого принципиально не отличается. Это говорит о единстве Жизни и об эволюции живого от простейших до сложных, до человека. 

- В твоей парадигме есть место генетике, например? 

- Конечно есть. Ведь Жизнь – единство и общность всех закономерностей, присущих живой Природе. А генетика – наука об общих закономерностях наследственности и изменчивости. Все живое имеет гены - единицы наследственной информации. Гены определяют наследственные признаки живых организмов, передающиеся от родителей потомству при размножении. Не мне тебе рассказывать про генетику, ты лучше знаешь ее. 

- Да, дети похожи на родителей. 

- Если еще раз применить аналогию, то можно сравнить человека с биокомпьютером, тогда сперматозоид – это переносной диск, а гены – информация о наследственности и развитии, записанная на этом диске.

- А как же сотворение Человека Богом?

- Не хами, доченька, прошу тебя. Всевышний не сотворил человека одномоментно. Если, конечно, не считать миллиарды лет мгновением в вечности. Это был длительный процесс. 

- Врут все Священные Писания?

- Почему врут? Они объясняют детям или тем же безграмотным бедуинам на доступном для них языке. Это не вранье, а использование возможности. 

- А как, по-твоему, это происходило? 

- Цифры можно найти в любом специализированном справочнике. Примерно 4,5 млрд лет назад Всевышний создал Землю, примерно 4,0 млрд лет назад создал на ней Жизнь – первые доядерные организмы – прокариоты, и дал им часть своей воли. Воли развиваться и размножаться. И жизнь развивалась и размножалась многими путями многие миллионы и тысячи лет. Эволюция – часть божественного замысла, часть воли Всевышнего к Великому усложнению.

Примерно два млрд лет назад благодаря фотосинтезу появились первые клетки, имеющие ядро и митохондрии, и первые многоклеточные организмы. 

Примерно млрд лет назад появились грибы - эукариоты, сочетающие в себе признаки как растений, так и животных.

570 млн лет назад появились первые членистоногие — предки насекомых, паукообразных, ракообразных и ряда других групп, а 500 млн лет назад появились рыбы.

Примерно 475 млн лет назад появились наземные растения, а 400 млн лет назад – насекомые.

360 млн лет назад появились первые земноводные, а 300 млн лет назад - первые пресмыкающиеся.

200 млн лет назад появились первые млекопитающие, а 150 млн лет назад - первые птицы.

66 млн лет назад появляются первые приматы, а примерно 3 млн лет назад - род Homo, люди. 

500 тысяч лет назад люди обрели современный вид, а 160—180 тысяч лет назад появились кроманьонцы, то есть современные Homo sapiens – разумные люди. 

- И все? На этом твоя эволюция остановилась?

- Почему остановилась? Нет предела совершенству. Бог бесконечен и бесконечна его воля к Великому усложнению. Возможно, с развитием искусственного интеллекта человек окажется не «венцом творения», а промежуточным звеном. 





