## 17. Инстинкты

За окном, в размытой синеве предвечернего неба, тянулась к последнему солнцу ветка старой груши, усыпанная набухшими почками. В её сучьях суетились воробьи.<br />
- Продолжим?<br />
- О чем?<br />
- О проявлениях Жизни. Об инстинктах, например. Инстинкт &ndash; реакция живого без участия мысли, без участия сознания, заложенная в него на генетическом уровне с рождения.<br />
- Кем заложена?<br />
- Богом и Жизнью. И говоря &laquo;Бог&raquo; - мы не забываем, что под этим словом мы подразумеваем волю всей Вселенной, проявляющуюся в физико-химических процессах, а говоря &laquo;Жизнь&raquo; - подразумеваем волю живой Природы, проявляющуюся в биологических процессах. Безусловно в первые простейшие живые организмы Жизнь заложена только Богом, но в дальнейшем она разворачивалась и развивалась уже под наблюдением и руководством и Бога, и самой Жизни. И второе: инстинкты нельзя, невозможно объяснить только физикой с химией.<br />
- Допустим.<br />
- Если не допустим &ndash; дальнейший разговор не имеет смысла. Еще до рождения проявляется основной инстинкт &ndash; инстинкт разворачивания и развития жизни данного организма из семени. Эта программа записана в семени отца, в его генах, в ДНК и передается матери в момент зачатия. И развивается в утробе матери. А потом уже поговорим об остальных.<br />
- Согласна. Давай поговорим, по порядку. Например, пищевой инстинкт, чувство голода и насыщения даны человеку с рождения.<br />
Сквозь приоткрытую форточку потянуло влажным запахом земли и первой травы, пробивающейся у крыльца.<br />
- Верно, как и у всего живого, у человека это врожденный инстинкт. Это не сам он придумал и захотел ежедневно питаться. Только он усовершенствовал и саму пищу, и ее приготовление, и прием пищи. Более того, человек разумный встает из-за стола, не дожидаясь пресыщения - у человека разумного есть чувство меры, отделяющее его от животного мира. Человек отличается от животного кроме всего прочего еще и тем, что он может сказать &laquo;нет&raquo; своим инстинктам, он может контролировать их.<br />
- Еще про инстинкты - чувство самосохранения, забота о своем здоровье и страх за свою жизнь. Также дано Природой человеку с рождения.<br />
- Не только человеку, но всему живому. Боль &ndash; субъективное ощущение организма на повреждение какого-либо органа или организма в целом. Бог и Жизнь дали живому организму возможность чувствовать &ndash; отсюда и боль, и счастье человека. Надо усвоить как дважды два: если нет чувств, то не будет боли и страданий, но не будет и удовольствий, и радости. Не будет и мотивации к выживанию и процветанию. Не будет самого смысла жизни.<br />
- Биологам это понятно, так устроена нервная система, но простым людям понять это очень трудно.<br />
- Как и у всего живого, у человека самосохранение &ndash; это врожденный инстинкт. Но человек разумный выработал культуру - новые подходы как к пище, так и к своему поведению, сохранению своего здоровья, начиная от распорядка дня и заканчивая больничной койкой. И как часть, основа инстинкта самосохранения - стадный инстинкт. Когда ради самосохранения животное и человек может поступиться некоторыми достижениями. Правда, у человека стадный инстинкт часто переходит в конформизм.<br />
- Половой инстинкт &ndash; один из основных.<br />
Где-то за сараем, настойчиво и безнадёжно, заверещал первый сверчок, оповещая мир о своём существовании.<br />
- Дается не с рождения, но по мере взросления половой инстинкт просыпается у человека. Не столько Бог, сколько Жизнь дала человеку, как и всякому живому, сексуальное влечение и страсть. А человек, в отличие от животных, придумал себе любовь &ndash; это уже из сферы духовного. Любовь &ndash; метод обуздания животной страсти. Бог и Жизнь создали голую обезьяну, а любовь и сострадание сделали из нее человека.<br />
- Материнский инстинкт - забота о потомстве.<br />
На подоконнике, в луче заходящего солнца, грелась кошка, мурлыча во сне; её бока мерно вздымались, будто она уже кормила невидимых котят.<br />
- Также не дана человеку с рождения, а развивается по мере развития и удовлетворения полового инстинкта и рождения детей. Это не сам человек захотел и придумал любить детей. Сегодня женщина может решить сама &ndash; рожать ей или не рожать. Если же она решится и родит &ndash; слава ей! Звание матери высшее звание женщины.<br />
В этот момент дверь в комнату приоткрылась &mdash; в щель просунулась кудрявая голова с двумя тугими косичками.<br />
&mdash; Деда, а почему сверчок поёт? &mdash; спросила Издаг, протискиваясь плечом, и подходя к маме.<br />
Чакар оторвалась от разговора, подхватила дочку и усадила к себе на колени, и вытерла дочке носик:<br />
&mdash; Потому что весна, маленькая. Он радуется теплу.<br />
Дед отставил чашку и легонько потрепал девочку по щеке.<br />
&mdash; А ещё он свою песню поёт, чтобы подружку найти. Где твоя подружка?<br />
Издаг соскочила с материнских колен, забралась деду на колени, и громко зашептала ему в ухо:<br />
- Бабушка выгнала меня. Я ей помогала, а она сказала, что я ей мешаю. Скажи ей, деда.<br />
Чакар смотрела на них, улыбаясь, и на мгновение забыла, о чём только что говорила. Потом поправила дочке выбившуюся прядь:<br />
&mdash; Иди, играй. Мы скоро закончим.<br />
Издаг чмокнула деда в щетинистую щеку, мать &mdash; в лоб и выпорхнула, хлопнув дверью. В комнате снова стало тихо, только дед всё ещё улыбался ей вслед.<br />
- Так вот, - продолжил он. - Как и у всего живого, у человека это врожденный инстинкт. Человек лишь усовершенствовал весь вопрос воспитания детей &ndash; тоже из области духовного.<br />
- Есть еще инстинкт доминирования.<br />
- Я могу ошибаться, но этот инстинкт можно отнести к переходным (между животным и духовным) инстинктам, если бы он не был присущ всякой живой твари или вернее, всякому живому сообществу. Доминирование &ndash; высший из инстинктов, вершина пирамиды инстинктов животного мира. Человек мнит себя &laquo;царем зверей&raquo; &ndash; это высшая точка эволюции животного мира. Но человек &ndash; это больше, чем &laquo;царь зверей&raquo;; это тот, кто в состоянии не только подчинять, но и не подчиняться &ndash; именно потому, что он уже человек, а не животное. Он научился подчинять добру свои инстинкты, в том числе подавлять страх в себе. Потому что находится уже вне царства зверей. Он уже не просто животное, но животное высокодуховное и культурное.<br />
За окном окончательно стемнело. Только на фоне сизого неба чернели упрямые силуэты деревьев, хранящих в своих сучьях тихое биение спящих почек. В комнате пахло чаем и тёплым деревом стола.<br />
