## 21. Процветание Жизни

На пути развития каждого человека приходит момент, когда он останавливается и спрашивает себя: кто я? что я? Откуда иду, куда и зачем?

Такой момент был и в моей жизни. Не сразу я смог найти ответ. Но я нашел его. И ответ мой, который я произношу с удовольствием и гордостью – я дарго́н.

Не потому, что я даргинец по национальности. Как вы уже заметили, дарго́н и даргинец – звучат по-разному. И имеют разный смысл.

Я даргинец по рождению, по национальности, и дарго́н по убеждению.

Я дарго́н не только потому, что родился среди даргинцев и на даргинской земле. Поэтому тоже, но не только поэтому.

И не потому, что я считаю даргинцев лучше других, умнее, честнее или успешнее других. Нет. Я люблю культуру и традиции своего народа. И я также люблю и восхищаюсь знанием, культурой, традициями всех народов мира и их вкладом в мировую культуру.

Я дарго́н, потому что слово «дарго́» означает для меня «золотую середину», потому что это слово обязывает находить и заимствовать самое ценное, самое значительное и самое интересное во всех культурах и традициях, не придерживаясь какой-то одной только.

Преимущество не в самих даргинцах, а в том, что они несут в себе, несут через столетия, даже иногда не осознавая этого. Это не столько то, кто мы есть, а то, кем мы призваны быть.

Я дарго́н, потому что, будучи сыном своего народа, я услышал призыв Бога, многие столетия хранимого моим народом. Услышал не только ушами, но всем сердцем своим и всей душою своей. Этот призыв - «Джан дерхъаб!»

Я дарго́н, потому что мои предки услышали, сохранили и передали мне в этом коротком выражении моральный закон человечества, данный Богом человечеству на все времена – Да процветает Жизнь! Да процветает Жизнь во всех ее проявлениях!

Они увидели, что прославлять нужно Бога, а служить надо Жизни. Для дарго́на поклонение Богу выражается не только в молитве, и не столько в молитве, сколько в служении Жизни, живой Природе, в любви и заботе о Жизни во всех ее проявлениях!  

Этот призыв сегодня формирует человеческую цивилизацию. Этот призыв учит, что священна не только человеческая жизнь, но Жизнь всякая, живая Природа в целом.

Этот призыв учит нас благоговейному трепету перед великим кругом Жизни, в котором всё преходяще и всё взаимосвязано. Он открывает нам, что никакая жизнь не может быть принесена в жертву ради прихоти, тщеславия или слепого ритуала. Он напоминает, что, будучи вынуждены брать жизнь для поддержания своей, мы берем на себя величайшую ответственность — делать это с осознанием святости этой жертвы, с состраданием и стремлением минимизировать страдание.

Пройдя через суровую школу пищевой цепи, через боль и сострадание, мы поняли, что всякое живое существо равно перед Богом не в своем предназначении, а в праве на жизнь без напрасных мук.

Я потомок бесчисленных поколений людей, которые вопреки суровым испытаниям, выпавшим на их долю, остались верны этому призыву. Даже иногда сворачивая в стороны, но неизменно возвращаясь к нему. В этом призыве живут мечты и надежды не только моих предков. Но и всех разумных людей Земли.

Я дарго́н - значит, я являюсь моральным наследником всех тех людей разных национальностей, кто много сомневался и размышлял на пути к истине, нашел этот путь и завещал его мне. Я камень, вымощенный в этот Путь.

Я дарго́н - значит, я принадлежу к людям, которые не просто говорят о своей любви к Природе, не просто молятся или исполняют какой-то ритуал поклонения в храме или на Природе, но служат ей делами. Служат активной работой в садах и огородах, на полях и в лесах, в хлеву и на ферме, оберегая и умножая Мать-природу. И не теряет надежду построить Рай на Земле.

Планета Земля – Ковчег, данный Всевышним всему живому для спасения и обустройства рая.

Дарго́н не тот, кто сажает дерево только ради плодов его. Не тот, кто сажает пшеницу только ради хлеба. Не тот, кто выращивает скот для мяса. Не тот, кто трудится, проклиная свою судьбу. А тот, кто делает это с любовью в сердце и улыбкой на устах ради процветания Матери-природы. Ради умножения ее красоты.

Я дарго́н, потому что, зная о могуществе Бога, я служу Жизни. Я горд быть принадлежащим к тем людям, которые понимают, что Бог создал мир несовершенным на первый взгляд, но еще понимают, что в несовершенстве мира – его же совершенство, и благодарны Богом, и всеми Его милостями.

Которые работают вместе с Богом над усовершенствованием мира. И верят, что мир нашими трудами станет лучше к нашей старости, чем он был при нашем рождении.

Что мир нашей любовью станет лучше после нас, чем он был до нас.

Я восхищаюсь другими цивилизациями и традициями, и считаю, что каждый принес что-то особенное в этот мир. А этот призыв – Джан дерхъаб! - наш вклад. Это наше наследие. Мы даем человечеству то, что мы можем дать. Это подарок, который я получил от моих родителей, а они от своих. Это наш подарок человечеству, нынешним поколениям и последующим. 

Он изменяется в формулировках и совершенствуется, но не меняется в сути своей, и одновременно бросает вызов человечеству.

Я хочу сказать всему миру: Джан дерхъаб! - возьмите этот призыв и пользуйтесь. Научитесь понимать Природу – и Природа поймет вас. Берегите Природу - и Природа будет беречь вас. Научитесь любить Природу - и Природа полюбит вас.

Ибо вы являетесь не только частью своего народа или своей религии, не только частью человечества, но частью всего живого на земле.

Джан дерхъаб!
