## 24. Парадигма

– Приверженцы старых религий любят повторять формулу «Бог находится в сердце верующего». А на вопрос «Где находился твой Бог до появления человека?» не могут дать вразумительного ответа. 

- И где же он находился?

- Мы же не раз с тобой говорили на эту тему. Неужто забыл?  

- Не забыл. Но все-таки?

- Давай сначала. Говорят, что возраст нашей Вселенной – 14 млрд лет. Пусть так. И она не сама по себе появилась, но Бог создал ее. Пусть так. Хотя правильнее было бы сказать, что Бог сложил ее из неорганизованной материи, сложив из нее сначала атомы и молекулы, а потом уже из атомов и молекул, как строитель из кирпичей складывает дом, создал наш мир. 

В Начале был Бог, и Бог был Начало, Закон и Воля. Первые 10 млрд лет Бог один правил Вселенной. Сначала Вселенная была газообразной, потом с помощью гравитации Бог создал планеты и нашу землю. Еще можно сказать – Бог послал архангела Гавриила с кувалдой гравитации и тот выковал планеты и звезды. 

Бог Вселенной, или Теосферы – Воля, совокупность всех физико-химических законов и сил, управляющих нашей Вселенной в целом и каждым объектом во Вселенной в частности. Проявляется в движении элементарных частиц, их взаимодействии и усложнении. Реально изучается физикой-химией. И еще одно уточнение: моя парадигма касается только классической физики. Уровня «средней школы». В квантовой физике – на уровне «высшей школы» – мне не все понятно, и я не берусь судить о ней. Знаю только, что классическая физика и квантовая физика, если они верны, должны гармонично войти в более сложную общую физику.

Примерно четыре миллиарда лет назад в процессе электрохимического взаимодействия элементов на земле зародилась жизнь. Еще можно сказать – Бог послал архангела Михаила на помощь Гавриилу, и они с помощью гравитации и электричества выковали простейшие живые существа. И наделил их волей. Или инстинктами. Совокупность инстинктов живой природы – Жизнь. Жизнь имеет свою волю, данную Богом. Отличную от воли Бога, но все же зависимую от нее. С этого момента, можно сказать, неживой Вселенной Бог на 100% правит сам, а живой частью Вселенной – Природой - вместе с Жизнью: сам правит на 60% и на 40% правит Жизнь. Ты должен понять, что эти цифры очень условны. 

Жизнь Природы, или Биосферы, - совокупная жизненная воля или программа выживания и процветания всего живого, записанная в его генах, отделяющая живое от неживого. Проявляется в выживании, эволюции и процветании. Изучается биологическими науками.

Прошло еще четыре миллиарда лет. И простейшие живые организмы по воле Бога и Жизни эволюционировали во все более сложные организмы и, наконец, эволюционировали в человека. Первый человек, вплоть до человека прямоходящего, который появился примерно два-три миллиона лет назад, еще не был человеком в современном понимании, он был скорее животным, чем человеком. Современный человек – человек разумный - эволюционировал по воле Бога и Жизни из человека прямоходящего примерно 150-200 тысяч лет назад.

Человек разумный – высшее животное, отличающееся от остальных человекообразных высоким развитием культуры, способностью к речи и абстрактному мышлению. Существо не только физическое, не только биологическое, но и общественное, социальное - духовное. 

Как только первобытный человек вошел в контакт с себе подобным, как только помог ему на охоте убить зверя и, оторвав от себя, поделился с ним лишним куском мяса, с этого времени образуется сообщество людей и Дух этого сообщества. Если у Бога нет начала и нет конца, то у Духа начало есть. Если выжить – первый закон Жизни, то помогать ближнему – первый закон Духа.

Есть такой известный пример: первым материальным признаком цивилизации является сросшаяся бедренная кость древнего человека. Если древний человек ломал ногу, то он умирал. Со сломанной ногой он не мог убежать от опасности, добраться до реки, чтобы напиться или охотиться, добывать себе еду. Он сам становился добычей для хищников, поскольку кость срастается довольно долго.

Бедренная кость, которая была сломана, а затем срослась — это доказательство того, что кто-то ухаживал за ним, заботился, перевязывал раны, перенес его в безопасное место и охранял его, пока тот не восстановился. Человек становится человеком, когда он помогает другому, когда он спасает не только своих, но и других, чужих. Помогать другому человеку во время трудного периода — это тот поступок, с которого начинается цивилизация. С которого начинается Дух человечества.

Богом и Жизнью созданный человек в инстинктах и чувствах недалеко ушел от любого животного. Но Дух воспитал его - обучил языку, дал знания, научил различать добро от зла. Животным остался бы он без Духа, а с ним – стал человеком.

Легко исполнять волю, закон Бога - его невозможно не исполнять. Попробуй в молитве своей отменить гравитацию, выйти на балкон и сделать пару шагов вперед. Наказание будет мгновенным – шлепнешься на землю. 

Законы Бога нельзя отменить, изменить, а законы Духа человек может менять, совершенствовать или игнорировать, не исполнять. Они требуют от человека много усилий, упорства. Человек легко может нарушить духовный закон - ему легко впасть в грех, но трудно из него выйти потом. И наказание не так очевидно. 

Человек может построить храм или разрушить его, пойти помолиться в нем или не пойти, написать картину или книгу, или сжечь их - это все дела духовные, Бог и Жизнь касаются их только косвенно, опосредованно, через Дух. 

Дух человечества, или Ноосферы – совокупность культурно-воспитательных, нравственных установок, выработанных человечеством. Проявляется в любви и сострадании. Изучается в социологических науках, истории, литературе, в Священных Писаниях.

Законы Бога похожи на шахматные правила: все играют по единым правилам, но результат зависит не только от правил. Индивидуальность и судьба человека определяется не только Богом, но и Жизнью, Духом, и Душой.

И теперь очень условно (а если применить золотое сечение – и более точно) можно сказать, что деятельность человека и его судьба на 40% определяется Богом (физико-химическими свойствами его тела), на 30% - Жизнью (биологическими свойствами его тела), на 20% - Духом (культурой окружающего его общества, его моралью), и на 10% - собственной Душой человека (его нравственностью и воспитанием, его волей).  

Бог не существует «сам по себе», не проявляется отдельно от Вселенной и ее объектов. Вселенная – тело Бога.

Жизнь не существует «сама по себе», не проявляется отдельно от живой природы. Живая природа – тело Жизни.

Дух не существуют «сам по себе», не проявляется отдельно от человеческого сообщества. Человеческое сообщество – тело Духа. 

Душа не существует «сама по себе», но проявляется в живом теле. Человеческое тело в целом – вместилище души человека.

- Очень интересно. Это совсем новая картина вырисовывается. Нас в университетах не учили такому.

- Совершенно верно. Еще пример – для ясности этой картины. Возьмем камень. Камень - материальное, физическое тело. Значит, он находится во власти только Бога. 

- Понятно.

- Камень - неживой объект и остается только во власти Бога, то есть изучается только физикой-химией. Возьмем второй объект, например, кошку, от дикого предка которой по легенде мы с тобой и наши сельчане и произошли. Кошка – материальное существо тоже, но еще и живое существо, значит, она находится и во власти Бога, и во власти Жизни. Изучается и физикой с химией, и биологией.

- А человека не изучает биология?

- Изучает. Камень и кошка – объекты материальные, первый - неживой, второй - живой, но оба не одухотворенные, а человек, в отличие от первых двух, еще и одухотворен. Человек – материальное, живое и одухотворенное существо, поэтому он находится во власти всех трех начал - и Бога, и Жизни, и Духа. 

- Твои начала похожи на богов. Ты многобожник? 

- Нет вроде, но, если тебе так легче понимать, можешь и так считать. 

- Да или нет?

- Нет. 

- Как же нет, если в твоем понимании человек не хозяин сам себе, а подчиняется не одному, а трем началам? 

- Не путай создателя с созданием, Бога - с Жизнью и Духом. Бог создал Жизнь, и они уже вместе создали Дух.   

- Ты выражаешься почти по-научному, но, насколько я могу судить, наука не сможет и не примет твои слова. 

- Пока не примет. А в будущем – должна. В парадигме современной науки все мои слова кажутся ненаучными. Хотя в моей парадигме практически вся современная наука истинна, насколько можно назвать истиной сам поиск истины. Разве что теория относительности и все что, с ней связано – лженаучный догмат современной науки. Вот такой парадокс. 

Итак, в парадигме Дарго́ четыре постулата и разделение существительных на материальные и абстрактные:  

1. Мироздание состоит из двух первооснов: Дьявола и Бога.

Дьявол — Абсолютная Свобода, воплощённая в Хаосе, неорганизованной материи - эфира. Отсутствие всяких законов, правил и понятий. 

Бог – единство сил и законов Вселенной, воплощенные в организованной материи, создавшие нашу Вселенную и управляющие ею. В современной науке проявления Бога изучается физикой-химией.   

Бог отвоевал у Дьявола часть материи, ввёл в неё законы (физики-химии) и создал упорядоченный мир, подчиняющийся логике. Всё, что существует в мире, находится в динамическом равновесии между влиянием Бога (порядок) и присутствием Дьявола (хаос). Вселенная — поле битвы между Богом и Дьяволом, где Бог создаёт порядок, а Дьявол разрушает его, он остаётся как напоминание о возможном возвращении в хаос.

2. Жизнь – единство сил и законов живой Природы (не входящие в божественные силы и законы), вместе с Богом создавшие Живую природу на Земле и вместе с Богом управляющие ею. В современной науке проявления Жизни изучается биологией.  

3. Дух – единство сил и законов человеческого сообщества (не входящие ни в божественные, ни в жизненные силы и законы), вместе с Богом и Жизнью создавшие то или иное Общество и вместе с ними управляющие этим Обществом. В современной науке проявления Духа изучается социальными науками. 

4. Душа – единство сил и законов человека, создавшая человека вместе с Богом, Жизнью и Духом и вместе с ними же управляющая человеком. 




