## 25. Воспитание

- Чем Даник занимается? Что-то не видно его. 

- Готовится отмечать свой День рождения. Жена суетится, готовит. Я пришел вас пригласить. 

- Когда у него День рождения? Завтра? Пойдем обязательно. 

- Он будет счастлив. Даник и весь класс пригласил. 

- Класс – это хорошо, родители должны знать, с кем дружат и с кем общаются дети.

- Елку нарядили, подарки под нее положим.

- Я тоже принесу свой уже традиционный подарок – пачку карандашей. Говорил уже не раз, карандаш с ластиком – символ права на ошибки. Ребенок имеет право на ошибку, и право на исправление ошибки. 

- Только вот не все учителя любят твои подарки. 

- А Дед Мороз будет? 

- Помнишь, мы в том году встречали Новый год, а ты нарядился Дедом Морозом? Даник вроде догадался, улыбался хитро.

- Конечно, ему уже пора догадываться, что это игра. Скоро придется объяснять, что Дед Мороз – это сказка. На вид он суров и холоден, но на самом деле он добр и в мешке у него много подарков. 

- Детям интересно, как будет выглядеть Дед Мороз весной, у них он бывает только зимой, на Новый год, да и елку никто весной не наряжает. 

- Все традиции когда-то начинались с нуля. Зимой всеобщий Новый год, а завтра индивидуальный, личный Новый год Даника. И Дед Мороз придет к нему лично. Маленький человечек приходит в этот мир не по своей собственной воле, получает в дар целую жизнь со всеми ее горестями и имеет право на все ее радости.

- Да, по божьей воле мы приходим в этот мир и уходим по его же воле. 

- Не только по божьей, но и по воле Жизни, по воле ее инстинктов. И семья, мы с тобой ответственны не только за его рождение, но и за его будущее. 

- Я понимаю. Вроде с будущим все в порядке. Чакар хорошая жена мне и хорошая мать детям. Даник хорошо учится, старается. Вот только книги не любит. Даже сказки не хочет читать. 

- А вы сами читаете художественную литературу? То-то и оно. Детей надо воспитывать собственным примером. Если родители сами не читают книги, если сами не учатся – тяжело будет объяснить детям необходимость чтения. Если дома бардак, во дворе мусор лежит месяцами и на улице не донес фантик до мусорки – трудно будет говорить об экологическом воспитании. То же и насчет работы, труда вообще. Если, придя домой после работы, отец ругает свою работу, своих партнеров и клиентов, то и у детей тоже в подсознании работа отложится как нечто неприятное, вынужденное, которое надо избегать по возможности. Дети очень восприимчивы к фальши, сразу чувствуют ее. 

- Говорят, основные знания у детей закрепляются до трех-пяти лет?

- Да, так говорят. Я могу по поведению детей судить о родителях – знают они, что такое хорошо и что такое плохо, или не знают. Если знают на словах, но не придерживаются в поступках – не избежать конфликтов. Кстати, что у вас с женой за ссора была на той неделе? Поругались?

- Да так, ничего особенного, обычный бытовой спор, жена наказала Даника за то, что прогулял школу, а я не вижу в этом ничего страшного. 

- Это плохо. Воспитанность – это уважительное отношение к своей семье в первую очередь, ко всем ее членам, к их мнению – к мнению и старших, и младших без исключения. А потом уже к посторонним, в том числе и к учителям, и к школе в общем. Уважение и забота о своих в первую очередь, а потом думать посторонних.

В деле воспитания оба родителя должны дудеть в одну дуду и поддерживать друг друга. Если есть разногласия у родителей, надо заранее поговорить и прийти к одному мнению. Если они будут по-разному оценивать поступки детей у них на глазах, дети не поймут, что хорошо и что плохо, где правы и где виноваты. 

- Да, мы оба виноваты. 

- Я своим детям оставлял широкие рамки для маневра, многие считали, что я слишком много позволяю им. Но я учил их с детства принимать решения и отвечать за свои поступки. И с возрастом раздвигал рамки запретного. Учил их быть самостоятельными, ведь и у них есть своя воля и своя свобода выбора. А если они выходили за рамки дозволенного, наказывал жестко. Жестче, чем любой другой родитель. Жесстко не означает жестоко. И в этом деле надо быть последовательным и настойчивым. Сказал что-то сделать – надо контролировать и добиваться выполнения. Или лучше не говорить вовсе. Не доведенное до конца наказание или поручение портит ребенка. И не надо реагировать на его нытье или плач. Если ты все выяснил и уверен в правоте своей позиции, то нельзя отступать от сказанного. 

- Да мы уже помирились. 

- Это хорошо. Но если при детях ругались – при детях же надо и мириться. Это тоже школа жизни. Наказание не должно зависеть от твоего настроения, от твоих проблем или удачи вне дома, на работе. 

- Мне еще надо на работу успеть. 

- Не торопись. Мы не часто разговариваем на эту тему, но раз начали, давай договорим. Вам с женой надо постоянно объяснять детям свою позицию. Дети заранее должны знать правила и логику, объяснение этих правил. И наказывать нужно по правилам. Если ты сам заранее не говорил, как и что нужно сделать, то нельзя потом упрекать детей, мол, почему они сделали так или не сделали этак.

- Невозможно же заранее все угадать и на все правила составить. 

- Правильно, нельзя. Но если ты не сказал, как надо поступить в том или ином случае, если мать не сказала, откуда дети будут знать, как правильно? Каждый имеет право на свои ошибки. 



