## 26. Вольное общество Дарго́

- Привет, деда, а куда ты идешь?

- Привет. Я ж тебе говорил, так нельзя спрашивать. Попробуй еще раз.

- В добрый путь, деда. 

- Спасибо, внучок. Здравствуй, Азиз. Къушум собирается, пойду, послушаю, может, и сам что скажу. 

- Что такое Къушум?

- Къушум - так издревле называли и собрание свободных людей, как правило, за накрытым столом. Мы будем есть, пить и разговаривать. Так же называется и место, или дом, где мы собираемся. Где ищем истину и выправляем Путь. Это, так сказать материальная составляющая. А еще на есть духовный Къушум или Вольное общество Дарго́ – единство праведных умов. 

- А о чем вы будете говорить? 

- Я лично буду говорить о том, что нам необходимо построить свой дом для собраний. 

- Мне можно с тобой?

- Можно, конечно. Но тебе будет скучно. Лучше с отцом погуляй. 

- Что на повестке? – это уже Азиз.

- Будем обсуждать устав Общества, вносить в него изменения и дополнения. Еще я набросал проект строительства, посмотрю, что скажут.

- А зачем этот устав нужен? Вы же не юридическое лицо?

- Устав - это как бы общий договор людей, которые собираются вместе, чтобы что-то построить. 

- А что вы будете строить?

- Мы попробуем, условно говоря, уложить пару камней в дорогу в Рай. Къушум – это еще и чистилище в преддверии смерти: место, где человек может отойти от мирской суеты и получить ответы на вечные вопросы, покаяться в своих грехах и очистить свою душу для входа в Рай.

- Не наигрались? 

- Нет. Мы считаем, что должны оставить после себя идеал человеческого сообщества. 

- А государство – не идеал?

- Нет. Государство – возможное здесь и сейчас устройство общества, исходя из реалий сего дня. Порой жестоких и жестких. А наше Общество – некий идеал. Небесный город, если хочешь. 

- Зачем недостижимый нужен идеал? Мало реальных забот на земле?

- Оно было в нашей истории, но в кровожадном мире не выдержало нашествий грубой силы других государств и кануло в лету.  Но он нужен, как маяк вдали, чтобы знать, куда двигаться. 

- Когда оно было? И как оно существовало? 

- Дарго́н всегда был свободен и душой, и телом – был способен сам сформировать и свои ценности, и свои потребности. И он знал, что рядом с ним живет еще такой же дарго́н. И оба-все знали, что свобода и воля – не вседозволенность. Каждый из них жил как бы сам по себе, но по Адатам. До тех пор, пока не вступал в конфликт с соседом. Тогда их спор разрешал кьади – судья. Другой администрации в селах не было. Общество Дарго́ руководствовалось Адатами. 

 – А Адаты откуда брались? 

- С божьей помощью Адаты формировались за многие столетия в основном мудрейшими представителями старшего поколения. Всевышний дал человеку некоторую волю и оставил ему некоторую свободу, чтобы он мог выжить в этом непростом мире и процветать, и никто не может отбирать у него эту свободу. Но, живя в обществе, он должен считаться и с обществом в целом, и с каждым человеком рядом с собой. В обществе все эти нормы и правила поддерживаются силой общественного мнения, его Духом. 






