## 31-42. Богатство 

- Помнишь, когда еще учительствовал, ты летом работал сам и не хотел бригаду набирать? Мол, я не смогу получать процент с бригады? 

- Помню. 

- Что заработали бы твои рабочие без тебя, или без любого другого бригадира? 

- Согласен, без бригадира ни получить работу, ни организовать работу бригада не может. Да и не каждый заказчик захочет разговаривать с бригадой без бригадира. 

- Точно также в любом деле нужен свой бригадир - бизнесмен, или предприниматель. Который, во-первых, знает цену труда, может продать труд рабочего дороже самого рабочего, во-вторых, организует весь процесс бизнеса, и, в-третьих, берет весь риск и ответственность на себя. И именно поэтому львиную долю прибыли в случае успеха берет себе. Как и убытки при неудаче. 

- Тут я не спорю. Просто надоела постоянная нехватка денег, хочу стать богатым. 

- Что для тебя значит быть богатым?

- Иметь много денег и тратить их без оглядки. Есть и пить в свое удовольствие, не думая о завтрашнем дне, покупать любую понравившуюся вещь. 

- А для меня быть богатым – это инвестировать в имущество, которое приносит доход, достаточный для жизни, без моего трудового участия. 

- Получать доход без твоего труда? За счет чужого труда? 

- Один вкладывает свой прошлый труд, другой – свой нынешний. Ты уверен, что действительно хочешь быть богатым? 

- Конечно, уверен! 

- Так будь им! 

- А как? 

- А я говорил тебе, что богатство нужно для защиты семьи – от голода, холода, от болезней?

- Говорил.

- А я говорил тебе, что денег нужно ровно столько, чтобы тебе хватало для свободы, а то потом они сами начинают управлять тобой? 

- Говорил. 

- А я говорил тебе, что нет более зависимого человека, чем предприниматель? Что все его богатство зависит от окружающих людей, от его умения ладить с этими людьми и исполнять их желания?

- Говорил.

- А я говорил тебе, что деньги требуют к себе уважения и любви? 

- Любви? 

- Ну да. Надеюсь, ты не считаешь их грязью, как некоторые «высокодуховные» граждане? Деньги – добро, когда они служат тебе, и зло, когда они подчиняют тебя. Деньги – это твои верные слуги, безропотно исполняющие твои поручения. Но если ты не будешь любить и заботиться о них, они уйдут от тебя к другому, более рачительному хозяину. Более того, ты должен быть готов воевать и защищать их. Потому что деньги – это твой труд, твои пот и кровь. Деньги – это заработанное тобой право доступа к материальным и нематериальным благам, закрепленное и защищаемое государством. 

Абсолютно богат только Бог – он владеет всем материальным миром. Богатый – одного корня слово с Богом. Богатый (вместе с Богом) временно распоряжается частью этого материального мира больше других людей. Если ты тоже хочешь отщипнуть кусок богатства, самый реальный ключ к богатству - близость к телу богатого. Разговоры про образование, трудолюбие, бизнес-идеи и проч. – пустые разговоры, если тебе не выпала удача оказаться в нужном месте и в нужное время. С нуля начинать практически невозможно, поэтому первое чего нужно добиться – чтобы тебе доверили хоть какие-то деньги. Хочешь быть богатым – сними очки и создай себе репутацию богатого человека, которому положено быть с деньгами и при деньгах. Если у тебя репутация честного учителя – никто тебе денег не даст. У тебя должна быть репутация жадного до денег человека, знающего им и себе цену, готового за них на все. Ты беден, потому что у тебя так настроена твоя личная психология.

- Что-то не совсем приглядную картину ты нарисовал. 

- Ты же хотел быстро разбогатеть? Хочешь быстро разбогатеть – поезжай в город, в большой город, найди круг богатых людей и будь как они. По стилю речи, одежды, поведения. По образу мыслей. Посмотри, чем они занимаются, на чем разбогатели. 

- Есть у меня пара однокурсников в городе. Вместе учились в универе. 

- Вот с них и начни. Найди самого богатого и стань ближайшим другом. Стань его тенью. Забудь о себе. Его интересы должны стать твоими интересами, его предпочтения – твоими предпочтениями. В конце концов, учись у женщин, уж они-то лучше знают. Тогда или он сам подкинет тебе кусок от своего пирога или ты сам при удобном случае отщипнешь.

- Не смогу я так. Не было у нас дружбы во время учебы и вряд ли получится дружить и сегодня. Не мое это все.

- Вопрос не о дружбе, а об изменении своей личности – стань таким, как они.

- Изменить себе я тоже не смогу. 

- Ты хочешь усидеть одновременно на нескольких стульях? Чем отличаются богатый от бедного? Богатый не тот, у кого уже есть деньги, а тот, кто настроен быть богатым, стремиться быть богатым, совершенствует свои навыки и раз за разом предпринимает шаги к этому. Может, у него пока и нет денег, одни долги и убытки, но если он настроен на богатую волну – он уже богат. 

А если ты считаешь, что все предприниматели воры, что во всех твоих бедах виноваты чиновники-коррупционеры, и что все твои беды должно решать государство – ты беден, если даже случайно выиграешь миллион. 

Подумай и ответь самому себе: что тебе самому нужно в действительности? 

- Мне надо иметь столько денег, чтобы не думать про них, а работать в свое удовольствие.

- Не совсем правильная постановка вопроса, но все же ближе к делу. Если твое любимое занятие приносит тебе и деньги – ты счастливый человек. Но такое случается редко. Если ищешь дело в свое удовольствие – вспомни, чем ты увлекался в детстве, в юности? Чем бы ты занялся и без денег, но что могло бы принести тебе доход? Я видел, ты любишь в огороде копаться, помидоры огурцы сажаешь. Может, тебе теплицы поставить?

- Помидоры? Кушать люблю, а так - не очень. 

- Подумай сам. 

- Я знаю строительство и стройматериалы, с детства мечтал стать строителем. И готов этим заниматься всю жизнь.

- А почему ты пошел учиться в педагогический на математика?

- Родители заставили.

- Ясно. Теперь ты должен понять: работая на чужого дядю никогда не будешь богатым. Точно также - не станешь богатым, работая своими руками с девяти до шести. Придется работать практически круглые сутки, открыть свое дело и работать не столько руками, сколько головой. 

- Работы я никогда не боялся.

- У предпринимателя другая работа. Не столько работать самому, сколько организовывать труд других людей, которые сами не могут ее организовать. Каждый день, начиная с сего дня, составляй план на завтра из семи-восьми пунктов. Пунктов всегда должно быть больше, чем ты предполагаешь выполнить за день. И работай только по плану. Пункты должны быть посильны, реализуемы прямо сейчас и развивающие твой бизнес шаг за шагом. Начни прямо сейчас. Первое – обозначь направление деятельности, цель. Второе - составь бизнес-план, и т.д. Что не сможешь выполнить сегодня, перенеси на завтра, начиная с первого пункта и дополняя список дел по мере исполнения. И помни: самое плохое действие в выбранном направлении важнее самого хорошего плана без активных действий. Начни прямо сейчас!!

Научись говорить «нет». Не раздавай материалы без денег. В долг давай ровно столько, сколько можешь подарить и забыть. И людям доверяй настолько, насколько можешь простить. Дружба дружбой, а деньги – врозь. Рано или поздно с половиной из родных и друзей ты поссоришься. Лучше поссориться, имея свой товар и свои деньги при себе, чем ссориться, когда твои деньги будут у твоего друга. 

- Нелегко будет.

- В начале будет тяжело, очень тяжело. Придется работать без выходных, практически круглые сутки. И быстрого богатства не будет. И помни, все неудачи - лишь испытания. Главный твой помощник – сила воли, дух, яхl. 

- А почему ты сам не станешь богатым, если знаешь, как им стать? 

- Богатство и бедность – категории относительные: богат не тот, у кого много денег, а тот, кто может решать свои задачи. Тот, кому достаточно для свободы. Я человек относительно свободный. Мне лично достаточно. Достаточно для того, чтобы решать мою основную задачу – понять этот Мир, понять волю Всевышнего и рассказать о нем людям. И деньги мне в этом не помогут. 

В начале жизненного пути деньги нужны для образования, а образование – для денег. Каждый рубль должен делать тебя и твою семью умнее и образованнее. А образование должно делать вас богаче. Образование и деньги дают свободу. Но ни богатство, ни образование, ни свобода не должны становиться самоцелью. Надо помнить, что и то, и другое, и третье – средство для духовного самосовершенствования. В какой-то момент приходит понимание, что накопленные богатство и знания нужно употребить во благо. Во благо Жизни на Земле. 


