## 33-46. Благо

- Пойдешь со мной? – спросил дед. Внук старательно, высунув от усердия язык, раскрашивал картинки. 

- Пойду! – ответил он, не поднимая головы.

Не дождавшись внука, дед вышел на улицу. В теплый пасмурный день идти было легко. Раскрасневшийся внук догнал вопросом:

- Алим-ада, а кто такой усал гъобза?

- Усал гъобза – это слабый и трусливый мужичок, который много болтает и не отвечает за свои слова.

- А почему меня бабушка так назвала?

- Наверное, потому что ты сказал: «Пойду», а сам не пошел, значит – не сдержал слова.

- А еще какой бывает усал гъобза?

- Еще усал гъобза боится такого же, как он сам. Боится темноты. Не слушается старших, когда он еще мал и не все в жизни понимает.

- Когда я буду взрослый, то я буду все понимать? 

- Будешь, будешь, - улыбнулся дед. – Тогда можешь жить своим умом, но послушать чужое мнение никогда не помешает. 

- А меня вчера чужой дядя тоже назвал гъобза, хотя я ничего плохого не сделал. 

- Гъобза не обидно, как усал гъобза. Даже наоборот, похвально. Может, ты ему место не уступил, и он просто сыронизировал, намекнул тебе, чтобы ты обратил на него внимание, а ты не понял? 

- А должен был? Он же чужой дядя. Пусть его сын ему уступает.

- Если ты не уступишь место чужому дяде, его сын не уступит место мне, когда я устану, и у меня будут болеть ноги. Ты же не хочешь, чтобы я болел?

- Нет, не хочу. В следующий раз я ему обязательно уступлю. И не только ему, но всем чужим дядям и тетям, чтобы они тебе тоже уступали. 

- Вот тогда ты будешь не просто гъобза, а настоящий дарго́н, и тебе будет кири!

- Что такое «кири»?

- Кири – это радость на твоей душе, благость. Ты маме на день рождения сделал подарок?

- Да, я ее портрет нарисовал и подарил! Она так обрадовалась, чуть не плакала!

- А тебе самому было приятно?

- Очень.

- Вот это и есть кири – твоя душевная радость от твоих добрых дел. Это Всевышний одарил тебя благостью за твое доброе дело.

- Чем отличаются гъобза и усал гъобза?

- Гъобза – мужчина по рождению. Может быть и слабаком, тогда его называют усал гъобза, может быть и сильным, но плохим, например, вор и убийца, тогда его называют вайгъобза. Может быть героем, совершившим подвиг, его называют гlяхlгъобза. 

- А дарго́н?

- А дарго́н гъобза – человек с убеждениями, воспитанный на Адатах Дарго́. Сам уважает себя, и своими делами побуждает других уважать его. От его добрых дел не только людям хорошо, но и у него самого на душе светло и радостно. Мужественный и сильный не обязательно телом, но обязательно сильный душой. Ты сегодня зарядку делал утром? 

- Мы в школе делали.

- Дарго́н силен своей волей. Даже если испугается, умеет скрыть свой страх и, сначала победив его внутри себя, лишь потом воюет с врагом. Никого не обижает, не ругается, всегда спокоен и приветлив. 

- Как папа?

- Да, как папа. 

Дани подпрыгнул и сорвал зеленое еще яблоко со свесившейся ветки. Надкусил, сморщил лицо и выплюнул. Огрызком запустил через забор в мирно спящую собаку. Та залилась лаем. 

- А вайгъобза кидается в чужих собак огрызками яблок. Он, может, и мужественный, и крепкий человек, но делает плохие дела. Он может украсть у другого человека или даже убить его за какую-нибудь вещь. Возможно, его в детстве мало любили, много обижали, и он сам не умеет любить и не умеет делать добрые дела. И за неблаговидные, плохие дела, за его грехи – бунагь - его ждет наказание, душевное страдание, беспокойство и страх. 

- А кто такой интеллигент? Я слышал, как бабушка тебя называла интеллигентом. 

- Да? Какой же из меня интеллигент, если я могу дать в морду мерзавцу? Интеллигент – это другое. Он занят не столько умственным трудом, хотя и этим тоже, но больше духовным. Интеллигент постоянно задает вопросы. Себе в первую очередь. Он много знает, больше, чем другие, но хочет знать еще больше. Он постоянно сомневается и думает, много читает, разговаривает с умными людьми. Потому что хочет докопаться до сути вещей и явлений. А я еще и спортом занимался. 

- А кем лучше быть?

- Для кого лучше? Это всегда актуальный по жизни вопрос – для кого лучше? Для меня и для тебя лучше быть дарго́ном – верующим в Бога и служащего Жизни по Адатам Дарго́. И не изменять себе. Настоящий современный дарго́н не только образован и воспитан, он еще и развит физически, и сможет постоять и за себя, и за слабого и униженного. 

Дед замолчал, думая о чем-то своем и Дани неторопливо спросил:

- А еще?

- На сегодня хватит, уже пришли. В другой раз доскажу.

- Я обязательно буду дарго́н! – добавил внук и побежал впереди деда открывать двери родительского дома. 





