## 34. Достоинство

- Чего голову повесил? 
- Ничего.

- Давай рассказывай. 

- Да, проблемы в школе. 

- Какие проблемы? 

- Взял книгу у соседа посмотреть, а он назвал меня вором. Я его стукнул, а учительница поругала меня. 

- А зачем ты взял чужой учебник? Говорил я тебе: не твое – не трогай? 

- А он тоже мои книги берет и не спрашивает. Все так делают.

- А ты не все. Ты хотел быть дарго́ном?

- Да, хотел. 

- Тогда с тебя спрос особый - ты не должен делать как все. Если будешь поступать как все, то и будешь как все. 

- И что теперь делать? 

- Да, братец. Вот так один раз уронишь свое достоинство, никто тебя уважать не будет. Подмоченную репутацию восстановить сложно.  Теперь придется объяснить всем, что у тебя не было намерения украсть книгу. 

- Все и так знают. 

- Если знают, то ты не должен горевать. И тем более показывать всем, что тебя задели его слова.  

- А что же мне врать, что у меня все хорошо? 

- Хорошо тебе или плохо – это твоя личная оценка. Если ты знаешь, что ничего плохого не сделал, чему огорчаешься? А так ты только показываешь и ему, и всем, что его слова сильнее тебя, что ты уязвим и слаб, что ты усал гъобза. 

- Я его не боюсь, я сильнее его. 

- Для дарго́на не обязательно быть сильнее физически. Вернее, не всегда получается. Но быть сильнее духом ты можешь всегда. Если даже боишься, главное – побороть свой страх. Скажи ему твердо и спокойно, чтобы он извинился перед тобой. 

- А если он не извинится? 

- Тогда впредь просто игнорируй его, не играй с ним, не общайся с ним и с такими, как он. Бери пример с нашего Барсика. Научись быть независимым, как он. 

- Я это так не оставлю.

- Будешь мстить?

- Я его тоже буду обзывать. 

- Это ты зря. Не надо самому лаять на собаку, которая тебя облаяла. Ты можешь кидаться в него грязными словами, но они как грязь - до него может не долететь, но ты испачкаешь себя. Они могут не задеть его, но оставят след в твоей душе. Ненависть и злоба не присущи дарго́ну. 

- А что теперь делать? 

- Не надо унижать другого, чтобы стать выше него. Не надо рыть яму другому, лучше насыпь себе холмик и встань на него – ты будешь выше. 

- Тяжело ему будет жить с такими требованиями, - заметил Азиз, отец Даника.

- Никто легкой жизни и не обещает. Хочешь называться свободным дарго́ном – изволь соответствовать: храни свое достоинство не для других, не для славы и богатства, а для себя в первую очередь.  

- В чем выражается достоинство? 

- В самоуважении, в защите своих прав и свобод. 

- Только дарго́н имеет права? А простой человек не имеет?

- Что значит «простой»? Каждый человек по факту своего рождения имеет права: личные, политические, социальные, культурные, экологические. Это должно быть декларировано. Но если человек сам не защищает свои права, если он сам себя не уважает, вряд ли кто другой сделает это за него. Общество устанавливает общие принципы. Но оно не может регулировать каждый момент жизни человека и не должно. 

- А как же закон, законность?

- Закон ограничивает права одного человека только для того, чтобы они не задевали права другого человека. Нельзя путать правовое и законодательное поле. А невежественные люди, которые получили образование, но вместе с ним не получили понимания, всегда их путают.

Верховенство права должно пониматься однозначно – это именно верховенство права, а не верховенство закона. 

- А что ты скажешь о морали, нравственности? 

- Мораль - принятые в обществе представления о хорошем и плохом, правильном и неправильном, добре и зле, а также совокупность норм поведения, вытекающих из этих представлений. А нравственность - представления отдельного человека о хорошем и плохом, правильном и неправильном, добре и зле, которые он усвоил из морали или выработал сам. 

Мораль общества, или Дух, и нравственность человека, или его душа, не обязательно совпадают. Для общества моральны те представления и нормы, которые помогают жить и развиваться всему обществу. Для человека нравственно то, что помогает жить и развиваться ему и его семье, его близким. Человек может считать нравственным то, что общество считает аморальным. И наоборот. Вот тогда надо найти баланс интересов через золотое правило нравственности: не делай другому того, что себе не желаешь, но делай другому то, что желаешь себе. Если это противоречие не решается путем консенсуса и компромисса между самими конфликтующими, приходиться приглашать внешние - общественные или государственные - органы во взаимоотношения людей и действовать по закону. 





