## 34. Адаты

Всевышнего голос послушай, дарго́н -<br />
В древних Адатах слышится он.<br />
Сердцем прими и душою своей,<br />
эти слова ты запомни навек.<br />
В дальней дороге, на улице, дома,<br />
стоя, и сидя, и лёжа в постели,<br />
детям и внукам своим повторяй:<br />
&laquo;Да процветает Жизнь на Земле&raquo;.<br />
<br />
Не может дарго́н сделать другому<br />
того, что себе он не хотел бы.<br />
И поступает всегда и везде,<br />
так, как желал бы себе самому.<br />
И в меру своих сил не позволит<br />
сделать другому, что лично ему<br />
не может позволить совесть его -<br />
вред нанести Природе живой.<br />
<br />
Пусть каждый поступок твой станет законом,<br />
Священным Адатом в цветущем Дарго.<br />
Не может дарго́н кривить и лукавить,<br />
Лжесвидетельство в сердце впуская своё.<br />
Коль хочешь, чтоб честность в народе крепилась,<br />
Сам правду храни, как дыханье и свет,<br />
Чтоб внукам в наследство достался не хаос,<br />
А чистый и ясный отцовский завет.<br />
<br />
Живая душа &mdash; не может стать средством,<br />
Чтоб цели чужие на ней воздвигать.<br />
Для каждого сердца в Дарго есть наследство:<br />
Свободу свою и других уважать.<br />
Дарго́н не посмотрит на брата как вправе<br />
Использовать жизнь для корысти и дел,<br />
Ибо жизнь человека в сиянье и славе &mdash;<br />
Сама по себе есть верховный предел.<br />
<br />
Не страх перед карой и не ради наживы<br />
Дарго́н соблюдает Адатов покой.<br />
Мы сами избрали их, вечно ретивы,<br />
Свободной душой и открытой рукой.<br />
Адаты Дарго &mdash; это воля народа,<br />
В них высшая правда и смысл бытия.<br />
В согласии с ними &mdash; и есть та свобода,<br />
В которой сильна и едина семья.<br />
<br />
Доволен дарго́н рожденьем своим,<br />
радуясь жизни здесь и сейчас,<br />
молитвой, трудом, благими делами<br />
тоску и печаль отгоняя от сердца,<br />
надеясь на друга и веруя в Бога,<br />
к Жизни любовь в сердце хранит.<br />
<br />
Кто меры не знает - запретно вино.<br />
дарго́н пьет его по мере своей,<br />
для радости пьет, не для пьянства,<br />
для славы Всевышним созданной Жизни.<br />
Не нужно разумным равняться на тех,<br />
кто разум теряет, без меры напившись.<br />
С кем меры не знает не может дарго́н<br />
за праздничный стол садиться с вином.<br />
<br />
Бога не вспомнит напрасно дарго́н,<br />
в молитве помянет Его благодарно.<br />
Что не присуще ему - не припишет,<br />
знает - в физике-химии божия воля.<br />
Не для словесных поклонов Ему<br />
дарго́н изучает законы Его,<br />
но для служения Жизни во благо<br />
и обустройству Земли применяя.<br />
<br />
Не правым дарго́н старается быть,<br />
но мудрым, счастливым, богатым.<br />
В курсе событий, последних известий,<br />
слушает Жизни дыханье Земли.<br />
Если вынужден будет он говорить &ndash;<br />
высказав мнение, дав фактам оценку<br />
в спорах ненужных себя не подставит.<br />
Советов не даст тому, кто не просит.<br />
<br />
Дарго́н отличает инстинкты Природы<br />
и правила Духа от воли, законов<br />
всевышнего Бога. Дарго́н понимает -<br />
не может никто отменить, изменить<br />
божию волю, ее познает он смиренно,<br />
и для блага людей пользует знания эти.<br />
Спокойно встречает, что изменить<br />
он не в силах, и с отвагой берется<br />
за то, что может во благо улучшить.<br />
<br />
Дарго́н не боится ошибок, потерь.<br />
Споткнуться, упасть &ndash; это нормально.<br />
Неудачи &ndash; чтобы учиться. Упал &ndash; отжался,<br />
принял решенье &ndash; отбросил сомненья,<br />
встал и пошел к намеченной цели &ndash;<br />
строительству Рая на родимой Земле.<br />
С весельем, отвагой, без лени, нытья,<br />
трудится он во благо семьи и Земли.<br />
<br />
Не может дарго́н дурное сказать<br />
про ближних своих, и даже чужих.<br />
Не копит дарго́н обиды в душе<br />
В прощении видит и силу, и свет.<br />
Людей он не судит, только поступки.<br />
Грех осуждая, милует грешных.<br />
И помнит: что скажет, к нему же вернется &ndash;<br />
не будет он грязью людей обливать.<br />
А критикуя, правильный Путь<br />
к процветанью покажет дарго́н.<br />
<br />
Не может дарго́н присвоить чужое.<br />
Доверие ценит, его бережет, зная &ndash; легко<br />
потерять в суете будних забот,<br />
но заработать нужен труд многих лет.<br />
Пустых обещаний дарго́н не дает -<br />
денег дороже слово иное.<br />
Все, что ему дорого, он отдает<br />
на Земле процветанию Жизни.<br />
