## 35. Терпение

- Здравствуй, деда! – с порога закричал внучок. 

- Здравствуй, здравствуй, внучок, - обнял и приподнял внука Алим.

- Ты мне обещал еще рассказать про дарго́на! 

- Разве? – хитро сощурился дед. – Что-то не припоминаю. 

- Ну как же, ты меня провожал домой и по дороге рассказывал, какой должен быть дарго́н. А я всему классу рассказал, что я теперь тоже всегда буду дарго́ном, буду хорошо учиться, заниматься физкультурой и делать добрые дела! Меня даже учительница похвалила. 

- А поздороваться с бабушкой не должен дарго́н? – продолжал посмеиваться дед. 

– Иди обними бабушку, - распахнула объятия бабушка. - И садись за стол, будем чаевничать. Как дела дома? Как папа с мамой поживают? 

- Все хорошо, бабушка, - он вновь повернулся к деду. - Расскажи про дарго́на! Ты обещал! 

- Раз обещал, так и быть, расскажу, - продолжил дед. - И ты, раз обещал, должен будешь стараться, а то тебя все девочки в классе будут называть усал гъобза. 

- Не торопись! – остановил он внучка, - горячий же чай! А где ты весь класс успел увидеть? Каникулы же у вас? 

- А мы все равно ходим в школу. Там теперь у нас лагерь называется, и мы не учимся, только играем и в походы ходим. 

- После верности своему слову, - неторопливо начал Алим, - дарго́н должен обладать терпением и выдержкой. Знаешь, как старики говорят: "Если минуту не стерпишь, год будешь слышать упреки". 

- И что, я не должен был говорить своему классу, что я дарго́н? 

- Мог, конечно, но обещать надо очень осторожно. Семь раз подумай и один раз отрежь. Даже когда спешишь, торопиться не надо. 

- Как дедушка Абдулла? Он так медленно разговаривает, что у меня не хватает терпения его слушать! 

- Вот и я о том же. Какой же из тебя получится дарго́н, если у тебя не будет выдержки? Дарго́н ведь не спешит себя показать. Если даже знает наверное, он молча слушает всех, взвесит все сказанное, а потом лишь говорит. Вот мама рассказывала, что ты пару дней назад коленку разбил и плакал. Было такое? 

- И не плакал я вовсе! Я залез на большую скалу и упал. Это мы в поход ходили, растения собирали. Учительница сказала, чтобы мы их высушили и потом в школу принесли. Гербарий делать будем. А что такое гербарий? - попытался внучок перевести разговор. 

- Дарго́н терпит, даже если ему больно или обидно, - продолжил свою мысль Алим. – И не встревает в ненужные и глупые споры

- Это какие ненужные?

- Это в которых собеседники не слушают и не хотят понять друг друга. Упрутся на своем и все. Дарго́н в таких спорах не спешит принимать одну из сторон, пока не выслушает другую. Выслушай обоих, скажи, что ты думаешь по обсуждаемому вопросу и отойди в сторону.

- А если они не останавливаются? 

- Ну и пусть, не надо ничего доказывать. Попробуй сделать маслиат – примирить их позиции, если можешь. Найти компромиссное решение, которое устраивает обе стороны, золотую середину. Если нет – отойди в сторону. И не дерется дарго́н попусту. Вот представь себе, что ты постоянно держишь на руках нашего Барсика, а положить его некуда. Ты же не сможешь драться с Барсиком в руках?

- Не смогу.

- И спорить, ругаться с кем бы то ни было не захочется?

- Ага, – улыбнулся Даник. 

- Дарго́н всегда помнит, что у него на руках Барсик. Даже если его нет. 

- Это как?

- Вот так, - улыбнулся дед. – Представь, как бы ты себя вел, если бы у тебя на руках был Барсик. Дарго́н сдержан и в радости, и в горе. С легкостью переносит трудности. 

- А я одной девочке помогал вещи нести! Знаешь, как тяжело было?! - не удержался Дани от хвастовства. 

- Ты вон уже какой большой. - вмешалась бабушка. – Запоминай слова деда, что «хорошо» и что «плохо», чем можешь гордиться, стыдиться чего. Чтобы нас не позорил и перед людьми чтобы не было стыдно.

- Чтобы перед собой не пришлось оправдываться, - добавил дед. - Чтобы понимал и контролировал свои эмоции, свои желания и намерения.





