## 35. Интеллигенция

- Алим-адзи, ты всегда идешь против мнения народа. Почему ты постоянно споришь с народом, будто чужой он тебе?<br />
- Это тебе так кажется. Да, я спорю, но только когда мой народ говорит глупости.<br />
- Народ не может говорить глупости. Ты просто не уважаешь свой народ!<br />
- Скажу так: я уважаю свой народ не так, как об этом говорят популисты и политики. Иногда полезно менять слово &laquo;народ&raquo; на слово &laquo;охлос&raquo;.<br />
- Зачем?<br />
- Политики и обманутый ими народ считает, что каждый должен говорить слово &laquo;народ&raquo; с придыханием и смотреть на народ снизу вверх. А я смотрю на него так, как смотрит умудренный жизнью и любящий отец на возню несмышленого ребенка, который пытается: &laquo;Я сам!&raquo;. Я не против, чтобы и народ - &laquo;сам&raquo;, но не забываю, что он как дите малое - многого не умеет и не может. И в большинстве своем даже учиться не хочет.<br />
- Какие дети?!<br />
- Если обращаться с людьми так, как они того заслуживают, они останутся такими, какие есть, или даже станут хуже. Если же обращаться с ними как с детьми, с надеждой, что они станут лучше, они действительно станут лучше. Ребенка похвалить можно, и даже нужно, но нельзя забывать, что он ребенок.<br />
- Я говорю о взрослых, состоявшихся людях! У которых уже есть свои дети, и даже внуки!<br />
- Хорошо. Когда тот же наш сосед Иса работает у себя на стройке и у него получается красивая ровная стена, я восхищаюсь его работой. И готов целовать его мозолистые руки. Но когда он сидит на гумае и с пафосом рассуждает о мировой политике &ndash; я не уважаю его мнение.<br />
- А что, он не имеет права рассуждать?<br />
- Право имеет, только его рассуждения &ndash; коту под хвост. Вряд ли у него достаточно способностей к анализу-синтезу, да и информации по этой теме, чтобы что-то утверждать.<br />
- Вон телевизор с утра до вечера вещает, информации &ndash; море!<br />
- Так тебе и сказали по телевизору всю правду!<br />
- А интернет?<br />
- Интернету тоже нельзя доверять во всем. Тебе кажется, что ты видишь в интернете только то, что ты сам выбрал. На самом деле ты увидишь то, что тебе покажет провайдер или поисковик. А он покажет то, что ему закажет &laquo;старший брат&raquo; или тот, кто больше заплатит. Интернет &ndash; третье полушарие нашего мозга, но нужно постоянно следить, кто им руководит &ndash; ты сам или &laquo;старший брат&raquo; на том конце.<br />
- Так весь народ рассуждает! Не может весь народ ошибаться!<br />
- Еще как может! Тех же фашистов в Германии к власти привел народ на всеобщих демократических выборах. Ушлые политики льстят тщеславию народа и манипулируют им. А он и рад. Как дите малое, покупается на любую похвалу. Не свое место занимает народ на пьедестале.<br />
- А чье это место?<br />
- Это место лучших представителей из народа - элиты народа, в том числе и интеллигенции. Без духовности, без цели, без идеи, которые вырабатывает интеллигенция, сам народ отдельно &ndash; это всего лишь толпа или сброд. А без политической элиты - стадо без пастуха.<br />
- Народ &ndash; созидатель! Он кормит и поит твою элиту!<br />
- Они обмениваются результатами своих трудов. В массе своей народ не способен сам создавать новое. Может хранить, передавать, тиражировать то, что первоначально придумано и создано в единичном экземпляре той же интеллигенцией. Народ &ndash; как земля: родит она и злак, и сорняк. Что ты посеешь в народ, то и пожнешь. В многократно растиражированном количестве.<br />
- Что может твоя интеллигенция без народа?<br />
- Быть народом не трудно - достаточно народиться. А быть интеллигентом нужен ежедневный труд. Не физический, но творческий. Интеллигент познает Бога, познает Жизнь, интеллигент слышит голос Духа, который не слышит народ. Интеллигент &ndash; хранитель Добра с большой буквы.<br />
- А в чем Добро?<br />
- У каждого человека - свое добро, выгодное для себя. Но Добро с большой буквы, единое для всего человечества, единое для всего живого &ndash; в выживании и процветании Жизни, которое наша интеллигенция сформулировала в слова &laquo;Джан дерхъаб!&raquo;.<br />
- Что в этих словах такого особенного? У каждого народа есть такие, которые он говорит перед тем, как выпить стакан вина. Тост называется.<br />
- Для тебя, как и для большинства народа это обычный тост перед стаканом вина, а для меня &ndash; главные слова на свете. В этих словах &ndash; бессмертие души. В процветании Жизни победа над Смертью. В этих словах заключена все суть мира, в них заключена воля Всевышнего Аллаха. А интеллигент обязан не просто где-то прочитать и знать, но и понимать мир, обязан пытаться понять происходящее, при этом всеми силами сопротивляться и не участвовать во лжи, во зле. Не обманываться самому, и не давать обманывать человека.<br />
- Это интеллигент что ли будет сопротивляться?<br />
- Именно. Даже если интеллигент не сможет сопротивляться злу в уличной драке или в коротком разовом бою, в длинной войне со злом только он и сможет победить. Если даже проиграет одно-два &laquo;сражения здесь и сейчас&raquo;, он выиграет в &laquo;вечной войне добра и зла&raquo;. Простой народ не способен увидеть силу интеллигента, потому что она духовная, а не физическая. Даже если интеллигент не сможет остановить обидчика, он сможет заслонить собой обижаемого, сможет помочь обиженному, утереть его слезы. Добро остается добром, пока оно слабее зла. Добро с кулаками, победившее зло, очень быстро может превратиться во зло. Сохранив добро в своем сердце, сохранив духовность, его идеалы, интеллигент войдет в элиту человечества.<br />
- Какая элита? Эти воры и жулики во власти твоя элита?<br />
- Это не моя элита. Ты не путай интеллигенцию и власть, алима с хакимом. Интеллигенция &ndash; духовная элита народа, а во власти &ndash; политическая. Каков народ &ndash; такова и власть. Политики не всегда ведут народ, не всегда руководят им. Чаще всего они смотрят, куда идет народ, и всеми правдами и неправдами пытаются встать в первых рядах, чтобы народ думал, что они его ведут. Если во власти жулики и воры, значит, сам народ жуликоват и вороват.<br />
- Или эти коррупционеры, которые прихватизировали народное богатство, твоя элита?<br />
- Если ты о бизнес-элите, то это значит только одно: для накопления богатства сегодня надо обладать именно такими качествами, как они. Выбирай сам &ndash; хочешь быть таким богатым, будь таким, как они.<br />
- Не хочу.<br />
- Значит, ты не будешь богатым сегодня.<br />
- В элите должны быть не жулики и воры, а честные и порядочные люди.<br />
- Должны быть. Но такова реальность. Во всех сферах деятельности есть своя элита. Как в политике и бизнесе &ndash; свои элиты, так и среди строителей, и среди аграриев, и даже среди ученых &ndash; свои. Не всякого, кто даже обладает ученой степенью можно назвать интеллигентом. Или так: не всякий интеллигент по положению или роду занятий обладает интеллигентностью по духу и культуре. Чаще всего интеллигенты &ndash; люди образованные, но и среди рабочих и крестьян изредка встречаются интеллигентные, деликатные и духовно богатые люди. И не каждый учитель или врач &ndash; интеллигент. Наличие диплома и даже ученой степени не гарантирует наличие интеллекта. Не говоря о человечности. Среди тех же врачей одна треть - бездари, которые еле закончили учебу и не знают медицины, другая треть устроилась на работу за взятки и превратила лечение в бизнес, и разве что третья треть знает свою профессию, и служат добру. Ведь даже знание профессии не делает человека интеллигентом по духу. Интеллигенты не только постоянно сомневаются и познают мир, мыслят и разбираются, не только имеют интеллектуальную свободу, но имеют и внутренние нравственные законы.<br />
- А что же сама интеллигенция не пойдет во власть?<br />
- Интеллигенция не должна сама ходить во власть. Это не ее функция. Задача интеллигенции в политике &ndash; выявить таких людей и показать народу, и в то же время предупредить его о ворах и жуликах, стремящихся во власть.<br />
- Есть же авторитеты для всего народа, уважаемые всеми людьми независимо от профессии?<br />
- Есть, конечно &ndash; это и есть настоящая элита. Интеллигенция &ndash; духовная элита народа. Не народ, а интеллигенция хранит память о прошлом, не народ, а интеллигенция формирует планы на будущее, не народ, а интеллигенция устанавливает моральные законы, сочиняет соответствующие песни и танцы, сказки и мифы. Интеллигенция дает образование народу. И всем этим пытается сохранить и поднять Дух народа.<br />
- Ты говоришь о менталитете?<br />
- Можно сказать &ndash; менталитет. А можно сказать - Дух.<br />
- Что ты все время повторяешь это слово - Дух? Что за Дух, где он существует?<br />
- Дух &ndash; душа человеческого сообщества, его совесть, его воля. Закон человечества, отделяющий его от животного мира, сформулированный в виде морально-нравственных, культурных ценностей и установок, которые управляют этим самым сообществом в целом и каждым его членом. Интеллигенция &ndash; создатели и хранители Духа. А невежественная и агрессивная толпа &ndash; его разрушители. Толпа носит в себе агрессию, ненависть, злобу, зависть, алчность.<br />
- И что теперь, молиться мне на твою интеллигенцию?<br />
- Если тебе нужно на кого-то молиться, тогда можно и на интеллигенцию. Хотя это не обязательно. Но послушать и прислушаться &ndash; обязательно. Интеллигенция освещает твой жизненный путь.<br />
- Чем освещает?<br />
- Знаниями. Свое понимание передать тебе она не может, но знания &ndash; может. Если, конечно, у тебя хватит смелости и ума услышать ее.<br />
- Какая смелость нужна, чтобы услышать?! Ты о чем?<br />
- Нужна. Не просто слушать, но услышать. Услышать &ndash; значит, что-то изменить в своей голове. Информация &ndash; не то, что говорит интеллигенция. А то, что изменилось в твоей голове, когда ты ее услышал. А если в одно ухо влетело, в другое вылетело &ndash; ты не слушал. А если слушал, то ничего не услышал. Необразованность &ndash; это незнание, и оно простительно, если есть желание познать и понять. А нежелание знать &ndash; называется невежеством, и оно не простительно человеку. Вот я расскажу тебе одну историю, посмотрим, услышишь ли ты ее, сможешь ли услышать.<br />
Когда-то, давным-давно, в далекой древности, наши предки начинали всякое дело со слов &laquo;Дерхъаб!&raquo;, и заканчивали словами &laquo;Джан дерхъаб! Гlямру дерхъаб!&raquo;.<br />
Но пришли арабы. Именем Аллагьа разграбили и разрушили &laquo;Великолепный город Варачан&raquo;, разрушили &laquo;Великий город Дарго́&raquo; и еще 300 городов и сел, саблей кривой заставили поклоняться Аллагьу и символу его - камню Каабы. И всякое дело посвящать единому Аллагьу: &laquo;Бисмиллагьи ррахlмани ррахlим! - Во имя Аллагьа, милостивого и милосердного!&raquo;.<br />
Только не пили арабы вина, и не могли они посвятить вино Аллагьу. Запрещает вино ислам и сунна.<br />
И воспользовались этим наши предки. И поднимали они бокалы с вином. И восклицали они, как восклицали отцы их и деды: &laquo;Дерхъаб!&raquo;. И отвечали они, как отвечали отцы их и деды: &laquo;Джан дерхъаб! Гlямру дерхъаб!&raquo;<br />
Для простых людей это привычный тост перед бокалом вина. А для понимающего &ndash; символ нашего Духа. Символ активной жизненной позиции. У каждого дарго́на есть, должно быть свое поле, которое он ежедневно обрабатывает, должна быть своя цель.<br />
Когда в Дарго́ говорят: &laquo;Дерхъаб!&raquo;, каждый слышит свое.<br />
Пахарь слышит: &laquo;Пусть процветают поля!&raquo;.<br />
Чабан слышит: &laquo;Пусть процветают отары овец!&raquo;.<br />
Молодой человек слышит: &laquo;Пусть процветают девушки!&raquo;.<br />
Мать слышит: &laquo;Пусть процветает жизнь моего ребенка!&raquo;.<br />
Каждый слышит свое. Но все отвечают: &laquo;Джан дерхъаб! Гlямру дерхъаб! &ndash; Пусть процветает Жизнь-душа! Пусть процветает жизнь-проживание!&quot;<br />
