## 37-44. Сила Духа

- Добрый день! – поздоровался с порога Азиз. 

- Здравствуй деда! – вырвался из рук отца Дани и побежал обниматься сначала с дедом, потом с бабушкой.  После первых расспросов и приглашений сесть за стол, Азиз объяснил цель своего прихода:

- Что-то дела на стройке не очень, хотел с тобой посоветоваться. 

- Что там у тебя?

- Думаю распустить бригаду и купить фуру, заниматься перевозками.

- Хорошо подумал?

- Вроде думал, но не могу решиться.

- Знаешь, какая проблема у наших людей? Все думают, что другие зарабатывают деньги легче: вот я вкалываю и мало зарабатываю, а тот лопатой деньги гребет.

- В последнее время заказов совсем мало стало и с оплатой все опаздывают. Только на кусок хлеба и хватает. Ты бы как на моем месте поступил?

- Еще одна ошибка наших людей – бросают свое, до мелочей знакомое дело, с энтузиазмом берутся за новый незнакомый им бизнес, теряют на обучение новому делу и время, и труд, и деньги, и только немного научатся – раз, опять бросают. Мол, и здесь не все так хорошо, как казалось. У тебя же профессия в руках, ты все тонкости знаешь на стройке, столько знакомых в этом деле, клиентура! Как ты можешь это все бросить?

- Не знаю. Что-то надо делать.

- Может, не надо со стройкой совсем завязывать, а чуть поменять на время профиль? Например, торговлю стройматериалами открыть. Ты же знаешь, где материал хороший, где дешевле. А у нас за домом места много, есть где складировать. Кто-то придет стройматериал покупать – ты ему и услуги своей бригады предложишь.  

- Я подумаю. 

- Подумай.  Может, ты просто устал? Отдохнуть надо?

Встрял Дани:

- Папа обещал нас на море отвезти, а сам не везет! Так дарго́н не поступает! – и спрятался за деда. Тот погладил внука по голове:

- Правильно внучок. Дарго́н так не поступает. Дарго́н верен данному слову. И у него есть яхl – дух, сила воли. Если даже упал, потерял, что имел, пустота впереди, и не видно дороги, опускаются руки, и все хочется бросить – посидит, отдохнет, соберет свои силы, и продолжит свой путь к процветанью дарго́н.

- А усал гъобза?

- Усал гъобза будет ныть и плакать, обвинять всех, особенно власти, метаться от одного дела к другому, и ничего не доведет до конца. Он подвержен сиюминутным желаниям и поэтому постоянно проигрывает. Умение контролировать свои эмоции – качество дарго́на, воспитанное с детства. Вот я дам тебе конфетку, но с условием: если эту съешь сразу, вторую не получишь. А если подождешь 10 минут - получишь еще одну. Как ты поступишь? 

- А ты все равно все мне отдашь! 

- Не отдам!

- А тебе бунагь будет!

- Это кто сказал? 

- Бабушка сказала: тем, кто обижает маленьких детей – наказание бывает от Бога! 

- А она не сказала, что бунагь бывает безвольным людям? Если он не может сдерживать свои желания и постоянно отвлекается от цели, то ему и будет бунагь - из него вырастет усал гъобза, безвольный и слабый человечек. 

Папа молчал. 

***

- Доброе утро. Молодцы, что пришли. 

- Очень не хотелось рано вставать, но мы пересилили себя. Проявили волю. Так, Даник? 

- Деда сказал, что настоящий мужчина должен быть волевым и сильным. 

- Верно, Даник. Ты же хочешь стать дарго́н?

- Хочу.

- И для этого каждый день свой надо начинать с утренней зарядки. А сестра с мамой почему не пришли? 

- Они не захотели. Мама сказала, что у нее с утра и так дел много и она не будет заниматься ерундой. 

- Я ей пытался объяснить, что физкультура и гимнастика всем полезна: и мальчикам, и девочкам, и мамам, и папам. 

- Да, физкультура всегда полезна. Но нельзя забывать, что физкультура – всего лишь инструмент для здоровья, и не надо им увлекаться, во вред учебе, например. Вот спорт – не всегда полезен, иногда и калечит людей в погоне за высшими достижениями. Когда ты понимаешь, что здоровье важнее победы, ты приходишь к физкультуре. 

- Она все понимает, конечно, но уже так привыкла.

- Первое время всегда бывает трудно менять привычный образ жизни, чувствуешь неудобство и потребуется волевые усилия, но потом новое войдет в привычку и потом даже наоборот, дискомфорт и тревога будут появляться, если не делать зарядку. Также в каждом деле. 

- Ничего, в следующий раз мы их вытащим. 

- Того, кто не ограничивает себя в еде и не занимается физкультурой, того будут преследовать болезни. Если днем предстоит физический труд, можно физкультурой и гимнастикой заниматься в упрощенном варианте, но пренебрегать не стоит. Гимнастика должна стать ежедневным ритуалом. Особенно для интеллигентов, работников интеллектуальной сферы и пенсионеров. Как прием пищи, как чистка зубов. Тогда она помогает.

- А правда, что ты вылечил своей физкультурой Цlивацl? И после этого с их села приезжают к тебе лечиться?

- Правда, но не совсем. Вылечил не я, а она сама вылечилась, я ей только помог. Дыхательные упражнения помогают и при легочных заболеваниях, и при заболеваниях нервной системы. Не излечивают, но помогают излечению. 

- Гимнастика не только наполняет душу благодатью, но и к самой гимнастике надо готовиться со спокойной душой. Перед началом занятий надо отречься от всей суеты, оставить все заботы за пределами. Успокоиться и наполнить свою душу благодатью. Для этого можно прочитать благодарственную молитву. Сколько раз? Пока не успокоишься. 





