## 37. Справедливость

- Доброе утро, папа.<br />
- Здравствуй, Азиз, - убавил звук телевизора Алим. - Здравствуй, Даник. Ты чего такой смурной? Не хочешь с дедом поздороваться?<br />
- Это я его разбудил, не дал выспаться, он вчера допоздна с телефоном играл, а сегодня встать не хотел.<br />
- Ты сам тоже на компьютере играл! &ndash; отпарировал Дани.<br />
- Иди к бабушке, она тебя завтраком накормит и сладким угостит.<br />
- Алим-адзи, мои соседи просили передать тебе, что просят помочь в разделе наследства, не могут братья разделить землю, никак не договорятся.<br />
- А что там делить? Пусть один брат разделит землю на участки, а другой пусть первым выбирает себе участок.<br />
- Хорошо, передам. Я хотел продолжить прошлый разговор, &ndash; объяснил цель раннего визита Азиз. - Решил все-таки бригаду распустить. Начну что-то другое, но пока надо решить с бригадой. Чтобы по справедливости и никого не обидеть.<br />
- Ты это заканчивай, - прервал его Алим. &ndash; Или по справедливости, или никого не обидеть. Это разные вещи. Выбирай.<br />
- Надо рассчитаться с бригадой.<br />
- Во-первых, справедливо &ndash; не значит всем поровну. Справедливость означает каждому по труду. И даже не по труду, а по результатам труда. Если двое твоих рабочих одинаково старались и, скажем, оштукатурили одинаковую площадь, но у одного в конце дня штукатурка осыпалась (может он не сдул со стены пыль или не намочил стену), то они не должны получать одинаковое вознаграждение. Это если по справедливости.<br />
- Они же этого не поймут.<br />
- А ты пробовал объяснить? Не поймут &ndash; это их проблемы. Ты им так и скажи: по справедливости делить надо вот так и так, но так как у Бахмуда пятеро детей и жена больная, я считаю, что ему надо заплатить больше. Не из справедливости, а из милосердия. Общечеловеческая мораль (или Дух) требует с нас искать золотую середину &ndash; справедливость без любви и милосердия вещь жестокая. Если хочешь по справедливости &ndash; это одно, а если хочешь помочь ближнему &ndash; это другое.<br />
- Какой еще Дух? Придумает тоже, &ndash; вмешалась бабушка. - Справедливость идет от Бога!<br />
- У Бога своя справедливость, у Жизни - своя, у Духа &ndash; своя. У них разные сферы влияния, соответственно и справедливость проявляется в разных сферах. Справедливость Бога &ndash; в единстве законов физики-химии для всего материального на свете. То есть все люди одинаковой массы по воле Бога притягиваются к земле одинаково - независимо, христианин, мусульманин или буддист. Электромагнитное поле Земли опять же по воле Бога одинаково защищает всех людей от солнечного и космического излучения, независимо от религии, конфессии, партийной или государственной принадлежности... В данном случае мы говорим за справедливость общества, за справедливость отношений между людьми в обществе. А это сфера духовная.<br />
- Поговори с бригадой, узнай их настроение, мнение, - повернулся Алим к зятю. - Тут я тебе не помощник, я не знаю всей обстановки в твоей бригаде.<br />
- Столько лет у меня они работали, и обижать никого не хочется.<br />
- И не отдавай это дело на откуп бригаде. Не может безвластный вершить справедливость, не знает народ, как справедливо и как несправедливо, он может взывать к справедливости, просить или требовать справедливости. Сначала по совести забери свое, а в остальном &ndash; решай сам. На то ты и бригадир. Ты же хочешь и дальше что-то делать? Если по справедливости распределишь, к тебе потянутся способные, трудолюбивые и ответственные. Если всем поровну &ndash; раздолбаи и халявщики.<br />
- И что делать? Оставить людей без зарплаты?<br />
- Какой у тебя был договор с ними? Они же у тебя не на твердом окладе сидели, а получали из заработанной всей бригадой прибыли? Так как в этом месяце ничего не заработали и нет прибыли, они не должны требовать с тебя зарплаты.<br />
- Ты можешь денег одолжить?<br />
- Одолжить могу, но не советую раздавать всем поровну. Пока нет результата вашего труда, пока вам не заплатили за работу, вам нечего делить.<br />
Как бы показывая окончание разговора, Алим прибавил звук телевизора. Передавали новости.<br />
- Вот она, твоя справедливость, - недовольно пробурчала жена, кивая на телевизор. - Большой начальник задавил человека насмерть, детей сиротами оставил, молодая жена вдовой стала, а ему всего лишь три года дали.<br />
- Это не моя справедливость. Я там никаким боком. Ты сама как поступила бы?<br />
- Я бы его расстреляла или дала бы пожизненное строгого режима.<br />
- А какая польза детям и жене погибшего от его смерти?<br />
- Пользы никакой, зато было бы по справедливости, око за око.<br />
- Это месть, а не справедливость. В мести нет никакой справедливости.<br />
- В мести есть высшая, божественная справедливость!<br />
- А я за справедливость духовную &ndash; за любовь и милосердие, за добро.<br />
- А в чем твоя справедливость? Надо было его совсем отпустить?<br />
- Что значит отпустить? Надо было судить, и судить по справедливости. Хочешь принять адекватное и справедливое решение &ndash; представь, что и обвиняемый, и пострадавший &ndash; твои собственные дети.<br />
- Эти общие рассуждения, к делу не относятся.<br />
- Справедливость - это духовная, общественная категория, рассматривает отношения между людьми. В данном случае - отношения между виновным и пострадавшими. Сначала надо разобраться в происшествии &ndash; был злой умысел в этом происшествии или нет. Если нет злого умысла виновного, то сначала надо подумать о пострадавших, о детях и жене погибшего - как можно взыскать с виновного материальное обеспечение жене, материальное обеспечение детям до их совершеннолетия, чтобы не хуже жили, чем при жизни их отца и мужа.<br />
- Зачем детям деньги убийцы их отца?<br />
- В тебе говорят эмоции, а не разум, твое раздражение говорит, а не дух справедливости. Детям надо расти, что-то кушать и что-то надевать. Или ты хочешь на себя это взять?<br />
- А я при чем?<br />
- И я не при чем. Если ты надеешься на пособия, то их будут платить из твоего и моего кармана через налоги. А если посадят виновного, мы с тобой опять же налогами будем содержать и кормить и его самого, и его тюремщиков, не говоря уже о пострадавших детях. Ты так хочешь?<br />
Жена молчала.<br />
- И потом уже, во вторую очередь, надо будет думать о профилактике, - продолжил Алим. - Чтобы и виновному и другим впредь неповадно было гонять за рулем. Видать, это не предумышленное, специально подготовленное убийство, а несчастный случай. Поэтому, после обеспечения семьи пострадавших за его счет, может, стоит лишить его прав на вождение автомобиля на какое-то время или на всю жизнь. Может, стоит лишить его права занимать какие-то должности, чтобы всю жизнь помнил. Или направить на общественные работы, в тот же приют санитаром.<br />
<br />
