## 38. Взаимность в добрых делах

- Алло? Даник? Ты дома? С кем гуляешь? Мы с бабушкой идем на свадьбу, пойдешь с нами? Тогда беги домой, умойся, переоденься и иди к нам. Ждем.<br />
- Ну здравствуй!<br />
- Привет!<br />
- Какой ты нарядный, красивый! &ndash; всплеснула руками бабушка. &ndash; Все девочки твои будут. Не забудь и бабушку на танец пригласить.<br />
- Вы надолго не рассчитывайте, - прервал ее дед. - Мы быстро поздравим, сделаем ламус и домой.<br />
- Зачем быстро? Пока всех увидим, со всеми поговорим и время пройдет.<br />
- Все равно, особо не рассиживайся.<br />
- Что такое ламус? &ndash; влез Даник в разговор дедушки с бабушкой.<br />
- Ламус &ndash; взаимность в добрых делах.<br />
- Как это - взаимность в добрых делах?<br />
- Когда твои папа и мама женились, тебя еще тогда не было, к нам на свадьбу пришло много гостей, и все дали нам понемногу денег. Гостей было много и денег стало много. Твой папа купил тогда на эти деньги большой телевизор, а мама &ndash; стиральную машину. Среди тех гостей был и дядя Арслан, и он тоже дал нам тогда деньги. А сегодня он женит своего младшего сына, мы идем к ним и тоже дадим им деньги &ndash; эта взаимопомощь и называется ламус.<br />
- Ламус &ndash; это деньги, которые мы даем друг другу?<br />
- Деньги тоже, но не обязательно. Ламус &ndash; это не только деньги, но разная помощь в нужную минуту. Вот твой папа в прошлом году пристраивал две комнаты к вашему дому, организовал бухъа &ndash; коллективное строительство, пришло тоже много людей и помогли своим трудом. Это тоже ламус, и твой папа и я пойдем к тем людям, когда они тоже будут что-то строить у себя дома. И ты подрастешь, и будешь ходить к ним также помогать во время бухъа. Долг платежом красен.<br />
- А если я не пойду, что будет?<br />
- Бунагь тебе будет - тебя не будут уважать и в следующий раз и к тебе на помощь никто не придет. Дарго́н так не делает. Он сеет семена добра с надеждой, что они взрастут и вернутся к нему обильным урожаем в нужное время.<br />
- А если я заболею и не смогу пойти помогать?<br />
- Если заболел &ndash; никто тебя не упрекнет. В другой раз поможешь. Но нельзя оставлять ламус без взаимности. Даже усал гъобза это понимает. Но понимает не из благородства, а из страха перед обществом. Усал гъобза не хочет участвовать в этом благом деле, ворчит, бурчит постоянно, но делает также. Потому что боится общественного осуждения. Ламус &ndash; это духовный долг, который никто тебе не предъявит, но ты обязан вернуть. Или не принимай ламус, который ты заведомо не сможешь вернуть. На взаимном добре держится этот мир. Похороны иль свадьба - рублем одари: он тебе помогает &ndash; ты ему отвечаешь чуть больше.<br />
- Как больше? Это почему?<br />
- Ты же дарго́н! А дарго́н &ndash; добрый, старается помогать больше, чем помогли ему. У благородных людей идет такое соревнование, кто кому больше поможет.<br />
- Зачем?<br />
- Кто больше помогает другим людям, тому больше почета и уважения от людей, больше кири &ndash; его все благодарят, и на душе у него светло, благостно. А если он не сможет взаимно отблагодарить, у него останется тяжесть на душе - еще одна ступенька в ад.<br />
- Сегодня люди не очень собирают бухъа, - заметила бабушка.<br />
- Да, - согласился Алим. &ndash; Люди стали богаче и требовательнее. Их не устраивает качество работы соседа-неспециалиста. Нанимают профессионалов.<br />
