## 41. Интеллигенция

- Алим-адзи, ты всегда идешь против мнения народа. Почему ты постоянно споришь с народом, будто чужой он тебе?

- Это тебе так кажется. Да, я спорю, но только когда мой народ говорит глупости.

- Народ не может говорить глупости. Ты просто не уважаешь свой народ!

- Скажу так: я уважаю свой народ не так, как об этом говорят популисты и политики. Иногда полезно менять слово «народ» на слово «охлос».

- Зачем? 

- Политики и обманутый ими народ считает, что каждый должен говорить слово «народ» с придыханием и смотреть на народ снизу вверх. А я смотрю на него так, как смотрит умудренный жизнью и любящий отец на возню несмышленого ребенка, который пытается: «Я сам!». Я не против, чтобы и народ - «сам», но не забываю, что он как дите малое - многого не умеет и не может. И в большинстве своем даже учиться не хочет. 

- Какие дети?! 

- Если обращаться с людьми так, как они того заслуживают, они останутся такими, какие есть, или даже станут хуже. Если же обращаться с ними как с детьми, с надеждой, что они станут лучше, они действительно станут лучше. Ребенка похвалить можно, и даже нужно, но нельзя забывать, что он ребенок.

- Я говорю о взрослых, состоявшихся людях! У которых уже есть свои дети, и даже внуки!

- Хорошо. Когда тот же наш сосед Иса работает у себя на стройке и у него получается красивая ровная стена, я восхищаюсь его работой. И готов целовать его мозолистые руки. Но когда он сидит на гумае и с пафосом рассуждает о мировой политике – я не уважаю его мнение.

- А что, он не имеет права рассуждать?

- Право имеет, только его рассуждения – коту под хвост. Вряд ли у него достаточно способностей к анализу-синтезу, да и информации по этой теме, чтобы что-то утверждать.

- Вон телевизор с утра до вечера вещает, информации – море!

- Так тебе и сказали по телевизору всю правду!

- А интернет? 

- Интернету тоже нельзя доверять во всем. Тебе кажется, что ты видишь в интернете только то, что ты сам выбрал. На самом деле ты увидишь то, что тебе покажет провайдер или поисковик. А он покажет то, что ему закажет «старший брат» или тот, кто больше заплатит. Интернет – третье полушарие нашего мозга, но нужно постоянно следить, кто им руководит – ты сам или «старший брат» на том конце.

- Так весь народ рассуждает! Не может весь народ ошибаться!

- Еще как может! Тех же фашистов в Германии к власти привел народ на всеобщих демократических выборах. Ушлые политики льстят тщеславию народа и манипулируют им. А он и рад. Как дите малое, покупается на любую похвалу. Не свое место занимает народ на пьедестале.

- А чье это место?

- Это место лучших представителей из народа - элиты народа, в том числе и интеллигенции. Без духовности, без цели, без идеи, которые вырабатывает интеллигенция, сам народ отдельно – это всего лишь толпа или сброд. А без политической элиты - стадо без пастуха.

- Народ – созидатель! Он кормит и поит твою элиту!

- Они обмениваются результатами своих трудов. В массе своей народ не способен сам создавать новое. Может хранить, передавать, тиражировать то, что первоначально придумано и создано в единичном экземпляре той же интеллигенцией. Народ – как земля: родит она и злак, и сорняк. Что ты посеешь в народ, то и пожнешь. В многократно растиражированном количестве.

- Что может твоя интеллигенция без народа?

- Быть народом не трудно - достаточно народиться. А быть интеллигентом нужен ежедневный труд. Не физический, но творческий. Интеллигент познает Бога, познает Жизнь, интеллигент слышит голос Духа, который не слышит народ. Интеллигент – хранитель Добра с большой буквы. 

- А в чем Добро?

- У каждого человека - свое добро, выгодное для себя. Но Добро с большой буквы, единое для всего человечества, единое для всего живого – в выживании и процветании Жизни, которое наша интеллигенция сформулировала в слова «Джан дерхъаб!». 

- Что в этих словах такого особенного? У каждого народа есть такие, которые он говорит перед тем, как выпить стакан вина. Тост называется. 

- Для тебя, как и для большинства народа это обычный тост перед стаканом вина, а для меня – главные слова на свете. В этих словах – бессмертие души. В процветании Жизни победа над Смертью. В этих словах заключена все суть мира, в них заключена воля Всевышнего Аллаха. А интеллигент обязан не просто где-то прочитать и знать, но и понимать мир, обязан пытаться понять происходящее, при этом всеми силами сопротивляться и не участвовать во лжи, во зле. Не обманываться самому, и не давать обманывать человека. 

- Это интеллигент что ли будет сопротивляться?

- Именно. Даже если интеллигент не сможет сопротивляться злу в уличной драке или в коротком разовом бою, в длинной войне со злом только он и сможет победить. Если даже проиграет одно-два «сражения здесь и сейчас», он выиграет в «вечной войне добра и зла». Простой народ не способен увидеть силу интеллигента, потому что она духовная, а не физическая. Даже если интеллигент не сможет остановить обидчика, он сможет заслонить собой обижаемого, сможет помочь обиженному, утереть его слезы. Добро остается добром, пока оно слабее зла. Добро с кулаками, победившее зло, очень быстро может превратиться во зло. Сохранив добро в своем сердце, сохранив духовность, его идеалы, интеллигент войдет в элиту человечества.

- Какая элита? Эти воры и жулики во власти твоя элита?

- Это не моя элита. Ты не путай интеллигенцию и власть, алима с хакимом. Интеллигенция – духовная элита народа, а во власти – политическая. Каков народ – такова и власть. Политики не всегда ведут народ, не всегда руководят им. Чаще всего они смотрят, куда идет народ, и всеми правдами и неправдами пытаются встать в первых рядах, чтобы народ думал, что они его ведут. Если во власти жулики и воры, значит, сам народ жуликоват и вороват.

- Или эти коррупционеры, которые прихватизировали народное богатство, твоя элита?

- Если ты о бизнес-элите, то это значит только одно: для накопления богатства сегодня надо обладать именно такими качествами, как они. Выбирай сам – хочешь быть таким богатым, будь таким, как они.

- Не хочу.

- Значит, ты не будешь богатым сегодня.

- В элите должны быть не жулики и воры, а честные и порядочные люди.

- Должны быть. Но такова реальность. Во всех сферах деятельности есть своя элита. Как в политике и бизнесе – свои элиты, так и среди строителей, и среди аграриев, и даже среди ученых – свои. Не всякого, кто даже обладает ученой степенью можно назвать интеллигентом. Или так: не всякий интеллигент по положению или роду занятий обладает интеллигентностью по духу и культуре. Чаще всего интеллигенты – люди образованные, но и среди рабочих и крестьян изредка встречаются интеллигентные, деликатные и духовно богатые люди. И не каждый учитель или врач – интеллигент. Наличие диплома и даже ученой степени не гарантирует наличие интеллекта. Не говоря о человечности. Среди тех же врачей одна треть - бездари, которые еле закончили учебу и не знают медицины, другая треть устроилась на работу за взятки и превратила лечение в бизнес, и разве что третья треть знает свою профессию, и служат добру. Ведь даже знание профессии не делает человека интеллигентом по духу. Интеллигенты не только постоянно сомневаются и познают мир, мыслят и разбираются, не только имеют интеллектуальную свободу, но имеют и внутренние нравственные законы.

- А что же сама интеллигенция не пойдет во власть? 

- Интеллигенция не должна сама ходить во власть. Это не ее функция. Задача интеллигенции в политике – выявить таких людей и показать народу, и в то же время предупредить его о ворах и жуликах, стремящихся во власть. 

- Есть же авторитеты для всего народа, уважаемые всеми людьми независимо от профессии?

- Есть, конечно – это и есть настоящая элита. Интеллигенция – духовная элита народа. Не народ, а интеллигенция хранит память о прошлом, не народ, а интеллигенция формирует планы на будущее, не народ, а интеллигенция устанавливает моральные законы, сочиняет соответствующие песни и танцы, сказки и мифы. Интеллигенция дает образование народу. И всем этим пытается сохранить и поднять Дух народа.

- Ты говоришь о менталитете?

- Можно сказать – менталитет. А можно сказать - Дух. 

- Что ты все время повторяешь это слово - Дух? Что за Дух, где он существует?

- Дух – душа человеческого сообщества, его совесть, его воля. Закон человечества, отделяющий его от животного мира, сформулированный в виде морально-нравственных, культурных ценностей и установок, которые управляют этим самым сообществом в целом и каждым его членом. Интеллигенция – создатели и хранители Духа. А невежественная и агрессивная толпа – его разрушители. Толпа носит в себе агрессию, ненависть, злобу, зависть, алчность. 

- И что теперь, молиться мне на твою интеллигенцию?

- Если тебе нужно на кого-то молиться, тогда можно и на интеллигенцию. Хотя это не обязательно. Но послушать и прислушаться – обязательно. Интеллигенция освещает твой жизненный путь.

- Чем освещает?

- Знаниями. Свое понимание передать тебе она не может, но знания – может. Если, конечно, у тебя хватит смелости и ума услышать ее.

- Какая смелость нужна, чтобы услышать?! Ты о чем?

- Нужна. Не просто слушать, но услышать. Услышать – значит, что-то изменить в своей голове. Информация – не то, что говорит интеллигенция. А то, что изменилось в твоей голове, когда ты ее услышал. А если в одно ухо влетело, в другое вылетело – ты не слушал. А если слушал, то ничего не услышал. Необразованность – это незнание, и оно простительно, если есть желание познать и понять. А нежелание знать – называется невежеством, и оно не простительно человеку. Вот я расскажу тебе одну историю, посмотрим, услышишь ли ты ее, сможешь ли услышать. 

Когда-то, давным-давно, в далекой древности, наши предки начинали всякое дело со слов «Дерхъаб!», и заканчивали словами «Джан дерхъаб! Гlямру дерхъаб!».

Но пришли арабы. Именем Аллагьа разграбили и разрушили «Великолепный город Варачан», разрушили «Великий город Дарго́» и еще 300 городов и сел, саблей кривой заставили поклоняться Аллагьу и символу его - камню Каабы. И всякое дело посвящать единому Аллагьу: «Бисмиллагьи ррахlмани ррахlим! - Во имя Аллагьа, милостивого и милосердного!».

Только не пили арабы вина, и не могли они посвятить вино Аллагьу. Запрещает вино ислам и сунна.

И воспользовались этим наши предки. И поднимали они бокалы с вином. И восклицали они, как восклицали отцы их и деды: «Дерхъаб!». И отвечали они, как отвечали отцы их и деды: «Джан дерхъаб! Гlямру дерхъаб!»

Для простых людей это привычный тост перед бокалом вина. А для понимающего – символ нашего Духа. Символ активной жизненной позиции. У каждого дарго́на есть, должно быть свое поле, которое он ежедневно обрабатывает, должна быть своя цель.

Когда в Дарго́ говорят: «Дерхъаб!», каждый слышит свое.

Пахарь слышит: «Пусть процветают поля!».

Чабан слышит: «Пусть процветают отары овец!».

Молодой человек слышит: «Пусть процветают девушки!».

Мать слышит: «Пусть процветает жизнь моего ребенка!».

Каждый слышит свое. Но все отвечают: «Джан дерхъаб! Гlямру дерхъаб! – Пусть процветает Жизнь-душа! Пусть процветает жизнь-проживание!"





