## Сила воли

Стояла осень. Утренники уже схватывали лужи тонким ледком, но к полудню солнце ещё успевало прогреть воздух. Золотая листва шуршала под ногами, и весь двор был усыпан ею, будто кто-то рассыпал медяки.<br />
- Добрый день! &ndash; поздоровался с порога Азиз.<br />
- Здравствуй деда! &ndash; вырвался из рук отца Даник и побежал обниматься сначала с дедом, потом с бабушкой. Бабушка ловко поправила внуку воротник, потрепала по голове:<br />
&mdash; Опять куртку нараспашку? Простынешь ведь.<br />
&mdash; Мне жарко, бабушка! Я бежал!<br />
После первых расспросов и приглашений сесть за стол, Азиз объяснил цель своего прихода:<br />
- Что-то дела на стройке не очень, хотел с тобой посоветоваться.<br />
- Что там у тебя?<br />
- Думаю распустить бригаду и купить фуру, заниматься перевозками.<br />
- Хорошо подумал?<br />
- Вроде думал, но не могу решиться.<br />
Алим вздохнул, взял со стола яблоко &mdash; последние осенние, пахнувшие мёдом &mdash; и повертел его в руке.<br />
- Знаешь, какая проблема у наших людей? Все думают, что другие зарабатывают деньги легче: вот я вкалываю и мало зарабатываю, а тот лопатой деньги гребет.<br />
- В последнее время заказов совсем мало стало и с оплатой все опаздывают. Только на кусок хлеба и хватает. Ты бы как на моем месте поступил?<br />
Алим положил яблоко обратно, и внимательно посмотрел на зятя.<br />
- Еще одна ошибка наших людей &ndash; бросают свое, до мелочей знакомое дело, с энтузиазмом берутся за новый незнакомый им бизнес, теряют на обучение новому делу и время, и труд, и деньги, и только немного научатся &ndash; раз, опять бросают. Мол, и здесь не все так хорошо, как казалось. У тебя же профессия в руках, ты все тонкости знаешь на стройке, столько знакомых в этом деле, клиентура! Как ты можешь это все бросить?<br />
- Не знаю. Что-то надо делать.<br />
- Может, не надо со стройкой совсем завязывать, а чуть поменять на время профиль? Например, торговлю стройматериалами открыть. Ты же знаешь, где материал хороший, где дешевле. А у нас за домом места много, есть где складировать. Кто-то придет стройматериал покупать &ndash; ты ему и услуги своей бригады предложишь.<br />
- Я подумаю.<br />
- Подумай. Может, ты просто устал? Отдохнуть надо?<br />
Тут из-за спины деда выглянул Даник &mdash; он тихо подкрался и слушал.<br />
- Папа обещал нас на море отвезти, а сам не везет! - выпалил он и снова спрятался. - Так дарго́н не поступает!<br />
Тот погладил внука по голове:<br />
- Правильно внучок, дарго́н так не поступает. Если обещал &ndash; обязательно сделает. И у него есть яхl, сила воли. Если даже упал, потерял, что имел, пустота впереди, и не видно дороги, опускаются руки, и все хочется бросить &ndash; посидит, отдохнет, соберет снова силы, и продолжит свой путь к процветанью дарго́н.<br />
- А усал гъобза?<br />
- Усал гъобза будет ныть и плакать, обвинять всех, особенно начальство, метаться от одного дела к другому, и ничего не доведет до конца. Берется за все сразу и постоянно проигрывает.<br />
Алим полез в вазу на столе, достал оттуда шоколадку.<br />
- Вот я дам тебе конфетку, но с условием: если эту съешь сразу, вторую не получишь. А если подождешь 10 минут - получишь еще одну. Как ты поступишь?<br />
- А ты все равно все мне отдашь!<br />
- Не отдам!<br />
- А тебе бунагь будет!<br />
- Это кто сказал?<br />
- Бабушка сказала: тем, кто обижает маленьких детей &ndash; наказание бывает от Бога!<br />
Алим рассмеялся, обнял внука одной рукой.<br />
- А она не сказала, что бунагь бывает безвольному человеку? Если он не может сдержать свои желания и постоянно отвлекается от цели, то ему и будет бунагь - из него вырастет усал гъобза, безвольный и слабый человечек.<br />
Папа молчал.<br />
<br />
***<br />
<br />
- Доброе утро. Молодцы, что пришли.<br />
- Очень не хотелось рано вставать, но мы пересилили себя. Проявили волю. Так, Даник?<br />
- Деда сказал, что настоящий мужчина должен быть волевым и сильным.<br />
- Верно, Даник. Ты же хочешь стать дарго́н?<br />
- Хочу.<br />
- И для этого каждый день свой надо начинать с утренней зарядки. А сестра с мамой почему не пришли?<br />
- Они не захотели. Мама сказала, что у нее с утра и так дел много и она не будет заниматься ерундой.<br />
- Я ей пытался объяснить, что физкультура и гимнастика всем полезна: и мальчикам, и девочкам, и мамам, и папам.<br />
- Да, физкультура всегда полезна. Вот спорт &ndash; не всегда полезен, иногда и калечит людей в погоне за высшими достижениями. Когда ты понимаешь, что здоровье важнее победы, ты приходишь к физкультуре.<br />
- Она все понимает, конечно, но уже так привыкла.<br />
- Первое время всегда бывает трудно менять привычный образ жизни, чувствуешь неудобство и потребуется волевые усилия, но потом новое войдет в привычку и потом даже наоборот, дискомфорт и тревога будут появляться, если не делать зарядку. Также в каждом деле.<br />
- Ничего, в следующий раз мы их вытащим.<br />
- Гимнастика должна стать ежедневным ритуалом. Особенно для интеллигентов, работников интеллектуальной сферы и пенсионеров. Как прием пищи, как чистка зубов. Тогда она помогает.<br />
Солнце наконец поднялось из-за крыш, золотые лучи скользнули по мокрой траве, и иней начал таять. Даник, высунув от усердия язык, пытался повторить за дедом упражнение.<br />
- А правда, что ты вылечил своей физкультурой Цlибацl? &ndash; спросил Азиз. - И после этого с их села приезжают к тебе лечиться?<br />
- Правда, но не совсем. Вылечил не я, а она сама вылечилась, я ей только помог. Дыхательные упражнения помогают и при легочных заболеваниях, и при заболеваниях нервной системы. Не излечивают, но помогают излечению.<br />
- Гимнастика не только наполняет душу благодатью, но и к самой гимнастике надо готовиться со спокойной душой. Перед началом занятий надо отречься от всей суеты, оставить все заботы за пределами. Успокоиться и наполнить свою душу благодатью. Для этого можно прочитать благодарственную молитву. Сколько раз? Пока не успокоишься.<br />
Из дома потянуло запахом яичницы. Бабушка позвала завтракать, и первым побежал к двери.<br />
