## 43. Пророки

- Говорят, наш мир – лучший из миров. 

- Да, наш мир – лучший из возможных. Хотя на первый взгляд он не кажется таким. 

- Но ведь Бог не создал в нем ни хлеба, ни одежды, ни готового жилья! Все надо делать своими руками. Небо, земля, горы, моря, животные, звери – все творения Бога не совершенны. 

- В несовершенстве мира – его же совершенство. А в «совершенном», по-твоему, мире человеку было бы нечего делать, он был бы несчастен. 

- Это почему? Это же и был бы рай! 

- Это какой рай, если все есть? Если человеку нечего даже хотеть? Нечего делать, нечего добиваться?

- Человека называют венцом Природы, но он тоже несовершенен. 

- Да, это правда. Ни один новорожденный ребенок не знает ничего о жизни в начале пути. Не различает он зло от добра. Лишь инстинкты и рефлексы заложила в нем Жизнь. И еще способность познавать новое и учиться – великую способность. Каждый рожденный заново учится жизни. Учится не только выживать в Природе, но и жить в среде себе подобных. Жить и процветать. Учится у матери и отца, у воспитателя в саду, у школьного учителя, товарищей, коллег по работе. Умные умеют учиться даже у врагов, они – лучшие учителя. Все понемногу учат его. Учат тому, что они сами усвоили из созданного человечеством. 

- И звери учат своих детенышей выживанию.

- Учат. Но человеческое сообщество отличается от животного стада не только способностью к абстрактной речи, но и способностью аккумулировать тем или иным способом и передавать не только своим детям при жизни, но и дальним по месту и по времени выработанные поколениями правила совместного проживания. Не только здесь и сейчас, но через пространство и время. Совершенствовать и передавать мастерство и навыки не только прямо, но и опосредованно. Через системы символов и знаков, через те же книги или интернет. 

- И звери обучают своих детенышей жить в среде себе подобных. 

- Как хочешь. Не пойму я тебя, что ты хочешь сказать? Или просто тебе хочется поспорить? 

- Извини, Алим-адзи, если что не так сказал. Я просто хочу понять. 

- А мне кажется, что ты уперся и не хочешь понимать. Невозможно объяснить тому, кто не хочет понять. Лучшие среди людей с божьей помощью во все времена вырабатывали определенные морально-нравственные установки и ценности. И для сохранения и лучшей усвояемости они вынуждены были привязывать эти установки и ценности к материальным и иным носителям - книге, картине, скульптуре, музыке, театру. Ты же не будешь доказывать, что и звери умеют это?

- Не буду. 

- Среди этих лучших людей были особо выдающиеся – пророки Духа или духовные учителя – благодаря не только своим способностям, но и настойчивости и терпению сумевшие увидеть главное в ежедневных простых явлениях и событиях в жизни народа. Сумевшие достучаться до сердец миллионов людей. И личным примером сумевшие поднять духовную жизнь на более высокую ступень, улучшить мораль в обществе и нравственность в каждом.

Пророки Духа в прошлом не знали и не понимали всей сути божественных законов Вселенной, как их понимает даже современный школьник. Но они были пророками для своего времени - они знали человека и человеческое сообщество. В Священных писаниях – Торе, Библии, Коране - нет ничего про физико-химические процессы, поэтому там нет слова Бога в современном понимании, для разумеющих, но есть Дух и духовность для воспитания неразумных - джахилей.

- Ты хочешь сказать, что Бог тогда открыл не все знания пророкам?

- Можно и так сказать. Те пророки и тот народ не были готовы услышать и понять всех знаний современного мира. Сегодня практически любой школьник знает о строении мира больше, чем любой древний пророк. И в каждом школьном учебнике больше знаний об окружающем мире, чем в любом Священном писании.

- В чем отличие пророков Бога и пророков Духа?

- Если пророкам Бога не обязательно быть хорошими людьми, они могли блистать или не блистать в вопросах духовности и культуры, то пророки Духа сами были примером в вопросах духовности и культуры и для их современников, остаются во многом примером и для нынешнего поколения людей, и будут примером для будущих поколений.

Если открытия пророков Бога, изложенные на языке математики в физике с химией, действительны и имеют одинаковую силу во всей Вселенной, во всех уголках земли, во всех странах и континентах, для всех людей, независимо от цвета кожи, политических или религиозных убеждений и не зависят от людских желаний, то наставления и учения пророков Духа чаще всего действительны только для своих. Для своих последователей и почитателей. И люди могут их исполнять или не исполнять по своему желанию. 

- Назови имена, кого ты имеешь ввиду конкретно. 

- Наиболее известные пророки Духа: 

•	Моисей, основатель иудаизма; 

•	Будда, основатель буддизма; 

•	Конфуций, основатель конфуцианства; 

•	Иисус, основатель христианства; 

•	Мухаммед, основатель ислама;

•	Махатма Ганди, основатель учения о ненасильственном сопротивлении.


- Я не понял, Мухаммед – не пророк Всевышнего Аллагьа?! 

- Я верю, что Мухаммед – посланник Бога, и духовный учитель мусульман. Не он сам сочинил Коран, а был ему ниспослан свыше. Последний из посланников Всевышнего. Об этом и написано в Коране, сура 33, аят 40. 

Чем отличается пророк от посланника в моем понимании? Пророк сам, своим трудом, своими знаниями, своими наблюдениями и исследованиями познает что-то новое о мире, о Боге. Что-то придумывает сам. Автор текста – пророк.

Посланник же получает текст в дар от Бога в качестве откровения. Автор текста – Бог, посланник ничего от себя не добавляет, не додумывает, только озвучивает этот текст. 

Есть разница в том, что человек сам, своим трудом, потом и кровью построил себе дом, и в том, что он получил дом в подарок от богатого дяди?

А тот, кто сегодня говорит, что после Мухаммеда не может быть и не будет пророков – тот закрывает мусульманам дорогу к знаниям, к свету. Тот враг мусульман, враг рода человеческого.




