## 44. Свобода

Обогнав идущих, иномарка скрылась в облаке пыли. 

- Цlа-цlа-цlа, – процокал языком Алим, недовольно качая головой.

- Вот это да! – восхищенно разинул рот Дани. – Вот это скорость!

- Нашел кому завидовать, - остудил его восторги дед. – Знаешь, кто это был?

- Знаю, Саид с соседней улицы. Его сестра со мной учится.

- Не знаю, что это за Саид, но его поступок сейчас – это поступок раба!

- Раба? А почему раба? Деда, а кто такой раб? – зачастил Даник.

- Раб ленив и боится всего, боится что-то делать, поменять, и поэтому зависит от более сильного и деятельного.

- А почему раб боится? – спросил внук.

-  Потому что трус. Раб боится того же инспектора ГАИ, и когда стоит инспектор, он ведет себя, как говорится, ниже травы, тише воды, и не нарушает правила. А нет инспектора – он считает, что ему все можно. Свобода для него - вседозволенность. И еще у него нет мозгов, чтобы правильно оценить ситуацию, чтобы понять: нельзя по селу ездить с такой скоростью. Вот для таких безмозглых общество и придумало правила дорожного движения. За нарушение которых наказывает. Иначе никак.

- А кто не боится? 

- Не боится истинно свободный человек. 

И как бы уже для себя, Алим продолжил вслух:

- Для человека нет абсолютной свободы. Человек всегда зависит от божественных законов физики-химии, чуть меньше - от животных инстинктов, и еще меньше – от общества. В любом обществе есть разумные люди, которые умеют сочетать свою свободу со свободой другого. Находить компромисс свобод и интересов. Свобода каждого человека должна заканчиваться там, где начинается свобода другого. Для соблюдения взаимных свобод и интересов устанавливаются некие правила, законы. 

- А кто устанавливает?

- Какие-то сиюминутные законы устанавливают депутаты, а вечные - пророки с божьей помощью. Когда правила хорошие, правильные, они со временем становятся неформальными, но все же законами, законами Духа - адатами. И на уважении к ним воспитывают с детства. А Саида, видать, не так воспитали.

- А кто это - Дух? 

- Дух – это совесть общественная, общечеловеческая, возведенная в закон. Понял? 

- Понял. А что такое совесть?

- Повтори.

- Дух – это совесть общечеловеческая, возведенная в закон. А что такое совесть?

- Совесть - это то, что осталось в тебе после того, как тебя учили и воспитывали, и что ты делаешь, когда тебя никто не видит. А еще совестливый человек никогда не говорит за глаза про человека то, чего не говорит ему в глаза. А настоящий дарго́н всегда живет по совести. Дарго́н – интеллигентен в первую очередь. Хочется сказать, что для него всегда главными были честь и достоинство. И свои собственные, и чужие. Но были же в его жизни моменты, когда от его слов и поступков зависели жизнь и здоровье его детей? Очень трудный выбор, внучок, практически невозможный. Не дай Аллагь никому встать перед таким выбором. 

Алим замолчал.

- А неглавные? – Данику нравились эти разговоры с дедом.

- А потом уже на втором месте: в мирное время он добытчик и его задача - благополучие семьи, его процветание, а в военное время он воин и его задача - защита Родины. Вот если все так будут ездить, как Саид сейчас, что получится? Если из другой улицы такой же Саид выедет с такой же скоростью?

- Авария получится.

- Правильно. Могут и сами водители пострадать, и посторонние люди. Вот поэтому, когда живешь среди людей, надо думать и о других людях тоже, об обществе. Невозможно жить среди людей и не считаться с ними. Понял? Жить в обществе и быть свободным от общества нельзя. Но если раб не понимает и просто боится общества и его законов, то свободный дарго́н уважает и общество, и его законы, потому что понимает их необходимость. Понял?

Внук молча кивал головой. Потом сообщил:

- Вчера мама Азада не пускала его погулять со мной. А он не послушался и убежал. И вечером его поругали, и наказали. 

- Нельзя наказывать за желание быть свободным, если его свобода никому не вредит. Наказать можно за то, что человек портит или ворует чужое имущество или подвергает риску жизнь и здоровье другого человека. 

- Азад тоже раб?

- Он пока еще маленький. И не понимает, что у него есть и обязанности – уроки сделать, за сестренкой посмотреть. И пока обязан слушаться своих родителей. Вот когда вырастет, тогда и получится из него или раб, или свободный человек. Тогда и увидим, оправдает ли он свое имя: Азад – Свобода.

Помолчали. Через минуту дед спросил:

- Как ты думаешь, если инспектор поймает этого Саида за такую скорость, что Саид скажет?

- Придумает, что он куда-то очень спешил. Или скажет, что ехал не быстро. 

- Вот, еще один признак раба – он врет часто, и по нужде, и без нужды. А свободный дарго́н никогда не врет.  Если кто-то врет, значит он боится, или ищет незаслуженную выгоду. Какой же он дарго́н тогда?

- Саид – усал гъобза? 

- Не знаю, по одной этой ситуации трудно сказать, но поступок его сейчас – точно поступок усал гъобза. Может, он вайгъобза. Никого не боится, но штраф платить не захочет. Даже если признается, что он нарушил и заплатит штраф, в любом случае, гlяхlгъобза его не назовешь. Потому что он подвергал риску и свою жизнь, и жизнь и здоровье людей с этой улицы без всякой уважительной причины. 

- А может, у него была уважительная причина – у кого-то заболел живот, и Саид его в больницу отвез? 

- Ну ты молодец, Даник, сделал деда! – довольно улыбнулся дед и взъерошил ему волосы. – Всегда ищи доброе в чужих поступках. 



















