## 46. Родной язык

- По какому поводу гуляем? – Алим легко взбежал на террасу, вызвав восхищение женщин.
  
- Без повода, чай пьем после обеда. Ты есть будешь? – засуетилась дочь. 

- Спасибо, есть не буду. А чай попью. 

- Или что покрепче? 

- И от стакана вина не откажусь. 

- Мы тут обсуждали разные учительские вопросы…  

- Ты зачем кота обижаешь, Даник? – крикнул в сад Алим.

- А он не обижается, - прибежал Даник и обнял деда. 

- Да? Откуда тебе это известно?

- Он меня любит! 

- Это он сам тебе сказал? 

- Коты не умеют говорить. 

- Ты прав, - рассмеялся дед. – Животные не умеют говорить по-человечески. Хотя прекрасно общаются на своем языке. 

- У них есть свой язык? 

- Ага, есть. Они не говорят, но мяукают на своем языке. И понимают друг друга. Язык – это первое, что отделяет человека от животных.

- А когда мы были в городе, там дяди разговаривали, но я не понял, на каком языке они говорят. 

- В мире много разных языков. Языки тоже - как люди, рождаются и умирают. Наверное, было время, когда урахинского языка, в таком виде, на котором мы говорим сейчас, тоже не было. Был другой язык, похожий, который потихоньку изменялся и стал таким, какой он есть сегодня. 

- И наш язык умрет?

- Все может быть. Если ты будешь разговаривать с сестренкой только по-русски, наш язык может умереть. 

- Ты зачем ребенка пугаешь? – вмешалась Чакар. – Не бойся, сынок, не умрет. 

- А мой муж говорит, что не будет у нас никаких языков и диалектов, - вмешалась физичка. - Будет один язык – русский. Великий и могучий. 

- Может, и так. Но скорей всего, у нас будет некий суржик – смесь из русского, английского, того же арабского, тюркского… ну и местных языков. Хотя и нынешний наш якобы чисто даргинский язык включает в себя и арабизмы, и тюркизмы, и иранизмы…

- А для самых продвинутых на первое место выходит английский язык. 

- Я тебе давал тексты на родном языке, - обратился Алим к дочери, - вы их выучили? Нет? То-то и оно. Если хочешь сохранить свой родной язык, ты должна учить своих детей с малолетства, во-первых, читать тулки, балга на родном языке и, во-вторых, петь на родном языке. Сколько песен или сказок знают твои дети на родном языке?

- Я же не виновата, что все предметы в школе на русском, что в телевизоре все мультики и фильмы с утра до вечера на русском, что во дворе все дети говорят на русском! 

- Не виновата, конечно. Но доля вины есть. И ты, и я - все мы виноваты понемножку. 

- А еще у нас есть семьи, где родители разно-национальные, и русский язык для них является языком общения в семье. Но если в семье мир и согласие, по-моему, нет разницы, на каком языке говорят в семье.

- Все предметы в школе – на русском. Если б основные предметы - математика, физика, химия, биология – были на родном языке, можно было говорить с детьми на родном. 

- Науки – это важно, конечно, но есть и другие фундаментальные вещи, та же религия. Это вопрос не к тебе, но он есть. Народ, использующий для самого сокровенного – для обращения к Богу и Природе - чужой язык, исчезнет. Если самое сокровенное люди произносят на непонятном для них языке, как могут они выразить и сформулировать это самое сокровенное? Как они могут выразить сердечную боль или радость?  

- У нас не только физика с химией, но и литературы нет на родном языке! – видно было, что не первый раз этот вопрос звучал здесь. 

- Есть на литературном, но кто на нем разговаривает!? Разве что акушинцы.

- Прогресс в виде науки и технологий идет вперед, и вместе с прогрессом приходят новые слова, которых нет на родном языке. И эти новые слова с трудом встраиваются в родной язык. Поэтому дети даже на улице в селениях разговаривают на русском языке.

- Собственно, ничего страшного, что язык дополняется и изменяется. Живой язык всегда находится в состоянии изменения и развития. 

- Конечно, язык важен. Но главное в жизни – семья, здоровье и благополучие семьи. А твой язык должен помогать тебе зарабатывать деньги и получать образование. Если же не помогает – зачем он нужен? 

- А что делает даргинцев даргинцами? Язык? Имя-фамилия? Кровное родство? Территория? Но ведь молодежь, родившаяся за пределами и не владеющая родным языком, тоже считает себя даргинцами?

- Это тоже, но и кровное родство, и самоидентификация, наверное. Воспитание, культура, даже культура еды и питья, та же философия «Джан дерхъаб!».

- Не только самоидентификация, но и идентификация окружением. Как бы ты не обрусел, как бы ты хорошо не знал русский язык, русскую культуру и не придерживался ее, как бы ты внешне и даже внутренне не жил «по-русски», они, русские, да и не русские тоже, не будут считать тебя русским. Разве что несколько близких друзей. Ты для них навсегда останешься чужаком. 

- Не только в городах, но даже в селах даргинцы по факту становятся двуязычными, с двумя родными языками: в лучшем случае дома с родителями говорят на своем, а на улице и в школе – на русском. Мы не можем противостоять этому. Поэтому надо принять этот факт – у нас два родных языка - и жить дальше. Более того, мы должны радоваться этому факту – двуязычные дети более развиты. 

- Может существовать народ без своего языка? Даргинцы без даргинского языка? Или исчезнет? 

- Может, конечно. В мире масса народов и даже стран без своего языка. Многие страны мира пользуются европейскими языками как государственными – английским, французским, испанским.  

- Говорят, язык – это не только пароль для вхождения в сообщество себе подобных, но это еще и шифр, это код, на котором ты общаешься с ближними. Для того, чтобы о твоей тайне не узнали чужаки.  

- Язык еще и хранилище мудрости народа. Его достижений в области науки и культуры. 

- Что, по-вашему, надо делать? 

- Для чего? Для сохранения даргинского языка? Развивать его. Как и в любом деле, стояние на месте равносильно откату назад, потому что другие развиваются и уходят вперед. Развиваться не только вперед с наукой, но и вширь, вбирая в себя все лучшее из прошлого и настоящего других культур. Во-первых, переводить мировые шедевры на родной язык и, во-вторых, самому писать такие шедевры на родном, чтобы не только твои дети, но и другие народы захотели выучить твой язык и читать твои шедевры на языке оригинала.  

- Хорошо бы. Но шедевры по заказу или по желанию не напишутся. И народ их не напишет. 

- Но писать надо! Для начала – как получится. Начни с маленьких шажков. Делай, что должно и будь, что будет! 

- Давайте выпьем за это! – улыбнулся Алим. Ему нравилась экспрессия молодой учительницы. – Выпьем за наш дух, выпьем за наш язык, который пока скорее жив, чем мертв, выпьем за его процветание! Выпьем и споем!


На свет рождением доволен,

Я счастлив тем, что мне дано!

Я много знаю, но не хватает,

И не мешало бы еще!

За свет ученья и за знанья!

Язык, культуру и мораль!

Хочу я славу петь! И процветанье!

Интеллигенции родной!


Акlнилиши разили, 

Либиши хlиннайкьули, 

Гlурра багьис белири

Или ну хьуликlуcра!

Дизи дагьухъур мидзлис, 

Гlилмулис, багьудилис, 

«Дерхъаб!» или гьар даим

Дидза дикьус гlялимтас. 






