## 47. Жизнь

- Багьадур, иди сюда. Вот сидим, разговариваем с мамой про твое будущее. Не пора ли тебе жениться? 

- Что за пораженческое настроение у вас?

- Почему пораженческое?

- Пораженческое — значит, пора жениться. Шутка такая. 

- Ты эти шутки оставь для своих ровесников. Тебе уже почти 30, пора задуматься о женитьбе, о детях. 

- 28 пока, но я думаю. 

- Хорошо, что думаешь. Каждый уважающий себя человек обязан по жизни после себя след оставить живой, дочь или сына вырастить, чтобы было кому передать свою душу. И пока молод, и полон сил, ты обязан их обеспечить жильем, одеть, накормить, воспитать, дать образование. 

- Мир и так перенаселен. Восемь миллиардов уже население. Без меня обойдутся, быть может? 

- Кто обойдется? Я не обойдусь. И твоя мама не обойдется. Пусть о перенаселении болит голова у китайцев и индийцев. А тебе пора завести семью и детей. 

- Может, ты болен? А то разберут невест, тебе не останется.

- А вдруг у меня не будет детей?

- Ты это брось. Хочешь в гроб загнать свою мать?

- Может же такое быть? Как тогда с душой быть? Куда она денется?

- Если Природа не даст своих – возьмешь на воспитание у сестры или в детском доме. Но без детей – жизнь твоя полноценной не будет.  

- Прямо сегодня жениться я не готов. Что вы от меня хотите? 

- Я хочу увидеть твою невесту и хочу благословить вас. Я хочу на твоей свадьбе увидеть, как ты со своей невестой трижды обойдешь очаг, хочу увидеть, как ты со своей невестой зажжешь этот очаг. Я хочу услышать песни-дидза, исполняемые в вашу честь. Я хочу станцевать с твоей матерью родительский танец. Я хочу хинкал твоей невесты попробовать. Я хочу, в конце концов, увидеть укладывание твоего сына! Вот что я хочу!

- Я и девочек присмотрела из хороших семей. Все как на подбор: выбирай – не хочу, - вмешалась мать. 

- Вот и я не хочу пока. Мне и так хорошо. 

- Или боишься? 

- Чего бояться?

- Ответственности. Женившись, ты будешь отвечать не только за себя, но и за свою семью.

- Может, у него кто в городе есть? 

- Нет никого. 

- Это дело надолго откладывать нельзя, но и торопиться не нужно. Я бы на твоем месте прямо сказал им, каждой в отдельности, конечно, что так и так, мол, хочу жениться. Хочу иметь такую-то жену, такую-то семью, у меня такие-то планы на жизнь. Если найдешь общий язык, не стоит дело затягивать. 

- А как же любовь?

- Любовь к женщине – это страсть, которая длится несколько лет, а потом приходит новая любовь – к семье, к детям, к дому, и ответственность за судьбы тех, кого породил. Семья – это на всю жизнь.

- У меня уже подарки заготовлены и на помолвку, и на сватовство. 

- Ну со сватовством еще рано. 

- Ничего не рано. К таким вещам все готовятся заранее. Расходы предстоят немалые. 

- Ничего, будут подарки и все окупится. Сколько мы помогали всем, ламус давали все эти годы, ни одну свадьбу или похороны не пропустили в районе. Да и сына женить легче, чем выдать девочку замуж. 

- Не скажи. А дом построить сыну – это разве дешевле? 

- Если отец строит дом сыну – это неправильно, не совсем правильно.  

- Ты не собираешься строить дом сыну? 

- Сколько раз тебе говорить? Не собираюсь! Помогать – буду. Но строить за него не буду. Если он сам не вложит свои силы и средства, свою душу в строительство своего дома – у него не возникнет чувство дома. Каждый сам себе должен создать семью и построить свой дом. Зажечь в нем очаг и почувствовать запах дыма его.  

И помни: если не будет слышно в нем смеха, не будет достатка, а будут скандалы и ссоры, и гости забудут дорогу к нему – не дом будет у тебя, а холодные стены. 

- Да знаю я: каждый мужчина должен вырастить сына, построить дом и посадить дерево.

- Совершенно верно – и посадить дерево. Человеку разумному должно почитать дерево как символ Жизни! 

- Символ Жизни?

- Да. И не только символ. Мы же сажали деревья, когда родились племянники, и когда строили этот дом, я помню, как сажали свой сад. Сажали деревья на Пути Дарго́. Забыл? Теперь там прямо Рай. Чтобы Рай был на душе, желательно и землю вокруг благоустроить. А без деревьев, без зелени никакой Рай немыслим. 

- А еще говорят – Древо знаний. 

- Совершенно верно говорят. Если ты посадил в голове ребенка правильные знания, они тоже будут расти и цвести, как то же дерево. Но и это дерево не будет расти само по себе, оно завянет и высохнет, если его не поливать и не удобрять новыми знаниями - чтением книг общением с учеными людьми. Все это правильно и банально. Но надо начинать с создания семьи. Не будет детей – некому будет читать поминальную молитву, некому будет поддерживать Рай и тебя в Раю.



***



- Девочка не слишком юна?

- Нет, она уже совершеннолетняя, хотя и выглядит совсем ребенком. Они были в ЗАГСе, подали заявления, там все проверили и уже выписали свидетельство о бракосочетании. Помещение ЗАГСа слишком маленькое и мы решили провести церемонию вручения здесь, в присутствии возможно большего количества людей. Начальник отдела ЗАГСа любезно согласилась провести эту церемонию здесь. Ведь цель всех этих мероприятий – показать людям, что они с этого момента – муж и жена.

- Соединить перед Богом и перед людьми?

- Не думаю, что Богу есть дело до этой свадьбы. Скорее – перед людьми и перед законом.

- А как все это будет происходить?

- Увидишь. Они изъявили желание соединить свои судьбы еще год назад, но мы дали им время поближе познакомиться и подготовиться. 

- К чему готовиться?

- И к этой церемонии и совместной жизни в будущем. Все участники церемонии должны были выучить, что делать и что говорить. Все должно пройти торжественно и красиво. 

- Твой сценарий? 

- Да.

В зале было светло. Солнце пробивалось через мозаику банкетного зала и длинными лучами зависало в воздухе. Играла легкая музыка. Было ощущение далеких воспоминаний и чего-то очень родного, близкого. 

Потихоньку зал наполнялся гостями. Приветствия и смех, приглашения «присоединяйся к нашему къушуму» слышались с разных сторон. Ровно в 12.00 появились молодые в сопровождении родителей и ближайших родственников, и друзей. 

Тамада с микрофоном в руках приветствовал вновь пришедших: 

- Здравствуйте, дорогие мои. Салам алейкум. Мира всем и процветания! 

Все остановились перед помостом в ожидании приглашения. 

- Сегодня мы собрались здесь, в этом храме любви и процветания, ошибочно именуемым банкетным залом, - продолжил тамада звучным, поставленным голосом, - чтобы сочетать законным браком Багьадура и Издаг. Прошу всех проникнуться торжественным моментом, прекратить все разговоры и прием пищи на полчаса. Еще успеете наговориться и поесть. Приглашаю жениха и невесту занять свои места. 

Родители и друзья жениха с одной стороны, родители невесты и ее подруги с другой стороны подвели молодых к их местам. Мать невесты держала ее за руку. На лице ее одновременно проступали и слезы, и улыбка. Все понимали ее - с этого момента она передавала свое драгоценное дитя в чужую семью.

Богато сделанные стулья напоминали троны, а молодые – царя и царицу. Не хватало только корон. Родители и свидетели широким полукругом разместились слева и справа от сидящих.  За их спинами стояли помощники тамады с микрофонами, готовые поднести их к тем, кому тамада давал слово.

Минуты две прошло, пока все размещались по своим местам. Тамада пристроился с правого, а начальник отдела ЗАГСа – с левого края, не мешая гостям лицезреть молодых. Всем было понятно, кто здесь сегодня главный и ради кого они собрались.     

- Слово для благословения молодых предоставляется отцу жениха. 

Алим сделал пару шагов и встал перед новобрачными и положил обе руки на их плечи. 

- Во имя Всевышнего Аллагьа, во имя Жизни и во имя Духа нашего народа благословляю тебя, сын мой, и тебя, дочь моя, на создание семьи. Живите долго и счастливо, плодитесь и размножайтесь. 

- Слово предоставляется матери невесты.

- Во имя Всевышнего Аллагьа, во имя Жизни и во имя Духа нашего народа благословляю тебя, сын мой, и тебя, дочь моя, на создание семьи. Живите долго и счастливо, плодитесь и размножайтесь. 

- Я спрашиваю жениха: пришел ли ты сегодня сюда добровольно, без принуждения?

- Да.

- Готов ли ты дарить свою любовь и верность супруге всю оставшуюся жизнь?

- Готов.

- Готов ли породить детей в этом союзе, любить их и заботиться о них до их совершеннолетия?

- Готов. 

 - Я спрашиваю у невесты: пришла ли ты сегодня сюда по доброй воле, без принуждения?

-  Да. 

- Готова ли ты дарить свою любовь и верность супругу всю оставшуюся жизнь?

- Готова.

- Готова ли ты родить детей в этом союзе, любить их и заботиться о них до их совершеннолетия?

- Готова. 

- Слово предоставляется Цlибацl, начальнику отдела ЗАГСа.

- Дорогие Багьадур и Издаг. Сегодня происходит одно из самых важных событий в вашей жизни – вы вступаете в новую жизнь и оформляете это по закону. От имени государства, которое я здесь представляю, и от себя лично я хочу пожелать вам не только в этот день, но и на всю оставшуюся жизнь уважения друг друга, умения слушать и слышать друг друга, помогать друг другу, и главное – любви друг к другу. Поздравляю вас с этим замечательным событием и прошу расписаться в журнале о получении свидетельства.  

Помощник вынес подставку с журналом. Молодые расписались.

- Я вручаю главе новой семьи, уважаемому Багьадуру, - продолжила Цlибацl, - первый документ их семьи – свидетельство о заключении брака. А вам, дорогая моя Издаг, как хранительнице очага, вручаю альбом для хранения этого свидетельства. А теперь я прошу вас обменяться кольцами. 

Помощники поднесли к молодым подушечки с кольцами. Под внимательными взглядами присутствующих они надели кольца друг другу. 

- Я, Багьадур, беру тебя в жены, обещаю любить и заботиться о тебе, хранить верность и твою честь. 

- Я, Издаг, беру тебя в мужья, обещаю любить и заботиться о тебе, хранить верность и твою честь. 

Раздались бурные аплодисменты и крики. По залу прошло оживление. 

- Объявляю вас мужем и женой перед законом и перед людьми! – почти прокричала Цlибацl, пытаясь перекрыть шум зала. 

Тамада снова взял инициативу в свои руки.  

- Именем Бога объявляю вас мужем и женой! - повторил за ней тамада.  – Уважаемые друзья! Помните, бракосочетание - не только прекрасный обряд, но и великое таинство преобразования отношений между молодыми людьми. Через бракосочетание молодые получают благодать и от Бога, и от Жизни, и от Духа. Она незримо соединяют молодых в единое целое – в семью. Теперь вы не каждый сам по себе, а половинка другого! Помните, брак имеет целью не только физическую близость, но и порождение новой жизни и единение душ молодых! Дерхъаб!

Зазвучал Мендельсон. 


***

Прошел год.

В небольшом банкетном зале мест свободных не было. Все уже успели выпить и закусить. Ждали начала основного действа. В центре зала на небольшом, но высоком столике стояла ванночка с водой. Поодаль стояла нарядная детская колыбелька. Возле нее возвышались Алим-адзи и тетя Аза. Счастливый папа улыбался рядом. Взволнованная молодая мама сидела на стульчике с ребенком на руках. 

Тетя Аза взяла у нее ребенка и, положив его на столик рядом с ванночкой, начала раздевать. Раздался недовольный писк. Все засмеялись. Подбежали тетушки. Вместе они быстро искупали ребенка, завернули в одеяльце и передали Алиму. 

На столе вместо ванночки появилась большая кастрюля с хинкалом. Говорят, раньше для этой процедуры использовали кашу-размазню – дахни, но теперь ее мало кто готовит. Алим взял ребенка на вытянутые руки и начал медленно кружить его над кастрюлей, при каждом обороте он произносил пожелание: 

- Расти большой!

- Да исполнятся твои желания!

- Да услышишь ты чаяния сердец родителей!

- Да проживешь ты жизнь здоровым, счастливым, довольным рождением на свет!

- Да процветает жизнь!

Прикрепленный к голове Алима микрофон разносил пожелания по всему залу. И на каждое пожелание Алима зал отвечал «Аминь!».

Закончив процедуру, Алим начал что-то шептать на ухо ребенку.  Все затихли и прислушивались, но ничего не было слышно. Лишь по шевелящимся губам можно было понять, что Алим-адзи что-то говорит новорожденному.  Когда тишина стала абсолютной, Алим-адзи торжественно изрек:

- Новорожденный сын Бога-отца и Матери-природы, рожденный Багьадуром и Издаг, нарекается именем славного Батырая! 

Раздались аплодисменты и одобрительные выкрики. Перед торжеством родители советовались со старшими. Особых споров не было: надо давать имя деда, а то оно может потеряться. Хотя все знали, что будет дано именно это имя, но теперь все стало на свои места.

Процессия начала обход по кругу, показывая всем ребенка. Раздавались крики «Слава Батыраю!», «Старый Батырай заново родился!». Повторяли пожелания Алима. И с каждым пожеланием засовывали купюры в одеяльце ребенка. Помощники несли кастрюлю с хинкалом и раздавали всем желающим. 

- Сглазят еще, – пробурчал недовольный голос. 

- Оставь глупости. Темная ты женщина, веришь во всякие предрассудки, и при этом постоянно твердишь, что мусульманка.  

Молодая мама сидела рядом на стульчике и ждала. Видно было, что она хочет одного: быстрей уйти отсюда и уединиться с ребенком. 

После третьего круга Тетя Аза забрала ребенка и привычными, отработанными движениями уложила ребенка в колыбельку, закрутила его, и он затих. Заиграла музыка и весь зал запел колыбельную.  

Мать с ребенком в люльке увели. Веселье продолжилось.







