## 48. Жертвоприношение


- Доброе утро, Алим-адзи. Легкой работы. 

- Доброе утро, сосед. Будь здоров. 

- Гостей ждешь?  

- Да, жду. И ты заходи в обед на хинкал. Решил на Курбан порезать.

- Какой Курбан сегодня? Курбан-байрам не скоро же?  

- А я решил сегодня порезать. Подумал, сегодня нужнее, чем когда все село режет и в селе полно мяса. 

- Спасибо, зайду. Да примет Аллагь твою жертву. 

- Богу не нужна моя жертва. 

- Как это - не нужна?

- Бог ни в чем не нуждается, в том числе и в моем жертвоприношении. 

- А кому тогда твоя жертва?

- Тем, кто нуждается в моей заботе и милосердии – людям.

- А люди говорят, что это жертвоприношение Богу. 

- Люди говорят, что во времена, когда человеческие жертвоприношения были почти обычным делом, Авраам (Ибрагим) был готов принести в жертву Богу самое дорогое, что у него было - сына, но потом как-то так сложилось, что сына можно стало заменить бараном. И этот обман длится уже тысячелетия. 

- Какой обман? Не говори так, я прошу тебя, Алим-адзи. Тебя Бог накажет.

- Бог не накажет. А невежды могут сделать подлость. Люди обманывают себя, а не Бога. Бога обмануть невозможно. 

- С этим я согласен. Но кто кого обманывает тогда? 

- Люди обманывают себя, называя Къурбан - жертвоприношением Богу. Во-первых, Бог не нуждается в жертвоприношении. Даже в Коране так написано, посмотри суру 22, Хадж, аят 37: «Ни мясо их, ни кровь их не нужны Богу, Ему нужна лишь ваша набожность». Он ни в чем не нуждается. Во-вторых, не Бог, а твоя вера, твоя набожность нуждается в подтверждении, в том числе жертвоприношением. И перед людьми тоже, но не столько перед людьми, сколько перед самим собой. В-третьих, если ты истинно верующий, ты должен быть готов, как пророк Ибрагим, пожертвовать своей вере самое ценное, что у тебя есть, а не купленного барашка. И не за вознаграждение в виде вечного Рая, а из любви к Нему. Иначе это не вера, а базар и показуха. Ты готов к этому? Что у тебя самое ценное? 

- Семья, дети.

- Вот. Ты готов принести в жертву религии свою семью, своих детей, если религия потребует этого?

- Моя религия требует от меня принести в жертву Богу барана, а не детей.  

- Почему ты понимаешь слово «жертва» именно таким образом? Может, ты должен привести своих детей в ислам? Обратить их в истинную веру? Вот для чего и кому приносится жертва в Курбан? Бог не съест твоего барана. Твоего барана съедят люди. И если даже ты порежешь барана с именем Аллагьа, но не имел намерения и не отдал во славу Всевышнего часть голодному, твоя жертва не принесет пользы твоей душе. Ее как бы и не было. Если даже рядом с тобой не будет голодного, который нуждается в благотворительности, в садакьа, ты обязан собрать родственников, друзей, соседей и угостить их мясом, иначе твоя жертва не дойдет до цели. В том же аяте дальше говорится: «Так обрадуй же благой вестью тех, кто вершит добро». Главное – ты не можешь, не имеешь права один съедать жертвенного барана.

- Жертвоприношение приближает нас к Богу – что может быть лучше?!

- Может, и так. Жертвоприношение укрепляет нашу веру, укрепляет связь между людьми, укрепляет любовь к ближнему. Укрепляет наш Дух. Человек так устроен, что он больше любит не того, кто ему дает. А того, кому он сам дает. 

- А ты кому принес жертву?

- Сказал же – людям. Укреплению любви и сострадания между людьми. Надеюсь, хотя бы один голодный насытится от мяса этого барана, хотя бы один добрый человек вспомнит Всевышнего, и они на пару часов почувствуют себя в Раю. И помянут меня добрым словом, и их души, и моя окажутся в Раю.  



***

- А что такое грех по-твоему?

- Грех – намеренное нанесение ущерба или вреда имуществу, телу или душе. 

- А ненамеренное? 

- Человек не виноват, если что-то не знал и поэтому совершил что-то плохое. Это не грех, это ошибка. 

- А перед Богом есть у человека грех?  

- Человек не может ни словом, ни делом навредить Богу, и Бог не нуждается в его покаянии или извинениях. Если человек захочет обмануть или обойти Бога, ту же гравитацию, например, – кара будет незамедлительной, но справедливой. И каяться перед Богом – бессмысленно. Он все равно накажет тебя, если попытаешься нарушить его закон. Ты даже не успеешь подумать о покаянии. 

- А перед кем тогда человек совершает грех? 

- Во-первых, перед самим собой. 

- Во вред себе?

- Да, именно. Парацельс в 16 веке сказал: яд или лекарство - определяет доза. Я же скажу: добродетель или грех - определяет мера. Мудр тот, кто знает меру. Если ты не знал меры и навредил себе, своему телу или своей душе - не исполнил должное, ленился, не учился, не работал, пьянствовал, чревоугодничал и проч., то ты совершил грех в первую очередь по отношению к себе. И если ты навредил себе, то ты должен покаяться перед собой и отречься от неправедных дел. И действием подтвердить свои слова: начать учиться, работать, отказаться от пьянства, обжорства, наркомании, от зависти и прочих плохих мыслей.

- Покаяться за мысли? Про них никто не узнает же?

- Узнает. За твоими мыслями последует твое состояние, последуют твои поступки. И если даже никто не увидел твоего греха, и никто не сможет спросить с тебя, все равно ты сам в душе своей знаешь об этом и этот грех будет съедать тебя, твою душу и твое тело. Состояние твоей души есть твой Рай или твой Ад. И хочешь – не хочешь, грех выйдет наружу. Если не болезнями, то хотя бы плохим настроением, накапливающейся агрессией. Поэтому иногда полезно для душевного равновесия выговориться, излить душу человеку мудрому, понимающему жизнь.

- А грех перед людьми? 

- Да, это во-вторых. Ты можешь навредить людям – это и есть грех по отношению к людям, к обществу, к Духу общества. Если ты оскорбил или обидел кого-то из людей – бессмысленно каяться перед Богом. Если ты оскорбил или обидел другого человека, то надо каяться перед тем, кого ты оскорбил или обидел. И просить прощения у того, кого оскорбил или обидел. Время поста – как раз для покаяния и прощения в том числе. Насколько искренне ты покаялся перед тем, кого ты оскорбил, настолько же искренне будет и твое прощение.

- Нелегко просить прощения у другого. Он может и не понять, может посчитать за твою слабость.

- Ты попробуй. Это в первый раз тяжело.

- А за материальный вред? 

- Если ты нанес ущерб имуществу или здоровью другого человека, или общества, то должен возместить ущерб и возместить все издержки, возникшие в связи с этим ущербом.

- Кто должен определять, кому и сколько возмещать? 

- Определяет общество в лице судьи, в лице лучших его представителей в этом вопросе. Более того, оно вправе наложить на виновного штраф сверх ущерба в качестве наказания и профилактики, чтобы впредь никому неповадно было совершать подобное.

- А если я не уплачу штраф или не возмещу ущерб? 

- Возможно, не каждый сможет спросить с тебя за твой грех, но передаваясь из уст в уста, твой грех запишется в памяти людей, и кара не минует тебя и твое потомство. 

- Интересно, а в будущем будут люди грешить?

- За последние несколько тысяч лет человек не изменился. И вряд ли изменится в ближайшие тысячи лет. Бог дал ему свободу выбора. И пока он жив - будет ошибаться. Это неизбежно. 



