## 50. Судьба

Увидев одевающегося деда, Даник пристал к нему:

- Алим-ада, а куда вы идете? 

- Нельзя так спрашивать, Даник. Я же говорил тебе: пожелай доброго пути и, если я посчитаю возможным, сам расскажу, куда путь держу.

- Доброго пути вам. Можно мне с вами?

- Нет, тебе рано еще на такое ходить. Умер мой близкий друг, ты его знаешь - дедушка Али, и мы пойдем его хоронить. 

- А почему он умер?

Пока дед собирался с мыслями, ответил Азиз: 

- На все божья воля. Судьба, значит, такая, кьадар. Ажал даили сари

- Да, судьба. Ты проживешь отведенное Богом и Природой время, пройдешь своей жизни дорогу и в могилу сойдешь. Не может рожденный жить вечно - вот божия воля. Все мы умрем, когда час наш придет. Но когда час этот придет – зависит не только от Бога. 

- Ты хочешь сказать, что человек сам хозяин себе и судьбе? – это Азиз.

- Частично. Не только от Бога зависит дорога, но и от Природы: гены от предков, врожденные чувства, инстинкты влияют на путь и на выбор судьбы. Не менее важно духовное наше начало – невозможно в обществе жить и не зависеть от достижений и воли его. 

Судьбу и тебя формируют и Бог, и Жизнь, и Дух. Их сочетание плюс собственный опыт делают твою судьбу. Личный твой вклад на твоем же пути, в твоей же судьбе – твой выбор между добром и злом. Вот за него ты и в ответе перед людьми.  

- Умерший сам выбрал свою судьбу?

- Дедушка Али тяжело болел последние дни, врачи сказали, что метастазы зашли слишком далеко, и надежды никакой нет. Поэтому он отказался от лечения. И денег надо было много, а он посчитал, что не имеет смысла тратиться. Да, операция и лечение стоят очень дорого. Но если бы он согласился, может и прожил бы еще несколько лет. Вон сосед точно с такой же болезнью вовремя пошел к врачам и ничего, до сих пор бегает.   

- Он сам хотел умереть? – снова начала допытываться Даник.

- Не знаю. Может быть. Может, устал жить?

- А зачем его хоронить? 

- Обязательно нужно похоронить умершего. Иначе труп умершего начнет гнить и в нем образуется трупный яд, а это очень опасный яд, и его близкие и родные могут заразиться и тоже умереть. В городах еще труп сжигают в специальных печах, называется крематорий. У нас нет таких печей, поэтому хоронят.

- А как его хоронят?

- Сначала его обмывают, одевают в чистое белье или обматывают чистой простыней, потом несут на кладбище, там уже для него вырыли яму. Его укладывают в яму и закапывают. 

- Это же человек умер, а не собака, - вмешалась бабушка. – Мусульманин! Не просто в землю закопают, а похоронят по шариату на мусульманском кладбище!

- Где ты видела у нас шариатские кладбища? По шариату на могиле мусульманина не должно быть памятника, если что. Только небольшой камешек или ограда, чтобы обозначить место захоронения. На могиле пророка Мухаммеда нет памятника, только ограда. Али похоронят не по шариату, а по сложившейся у нас традиции.

- Астахпирулла! Тавба сделай! Его не просто хоронят, но еще и молитвы читают для него! 

- Умершему твои молитвы ни к чему, - задумчиво ответил дед. – Все молитвы - для живых, для тех, кто пришел его хоронить. 

- Ты тоже будешь его хоронить? – спросил у бабушки Даник.

- Нет, умершего хоронят мужчины. Женщины сидят отдельно от мужчин, я пойду к женщинам, прочитаю Кьулгьу-Алхlям. 

- Ты тоже будешь читать Кьулгьу-Алхlям? – повернулся Даник к деду. 

- Да, я тоже читаю Кьулгьу-Алхlям. Но у меня свои Кьулгьу-Алхlям – на родном языке. Я не буду читать как все - на арабском языке, на языке, который практически никто не понимает – этого я не делал и впредь делать не буду. Мы, друзья и товарищи дедушки Али, соберемся за отдельным столом, и помянем его. 

- Этим алкашам лишь бы выпить, - начала бурчать бабушка. – Совсем с ума сошли. 

- Молчи, женщина, - прервал жену Алим. – А у тебя никогда ума и не было. Сейчас будут улыбаться, всякие сплетни рассказывать, а как зайдут за дверь – так сразу начинают выть и плакать, как в самом плохом театре. Кому нужна ваша показуха? Мой друг весело и счастливо прожил почти 80 лет, прожил достойную жизнь, данную ему Богом и Природой, и умер в своей постели своей смертью. Он сам завещал не плакать после его смерти, а собраться за столом, помянуть его и выпить в его память. Он и при жизни любил общение с друзьями за столом, и после смерти завещал хотя бы два раза в год – в день его рождения и в день смерти - также собираться, и даже петь его любимые песни. Все мы умрем, когда придет и наш час. Так чего плакать и изображать горе, которого нет? 

- Когда умирает любой человек, то для всех его близких и родных это всегда горе, - отпарировала бабушка.

- Для кого горе, а для кого и не горе. Было бы лучше, если б он лежал в постели и еще долго мучился в последние свои годы? Как твоя двоюродная сестра Патимат, уже сколько лет она прикована к постели? Дети ждут – не дождутся, когда она умрет.

- Тавба, йа Аллагь.

- Вот когда безвременно умирает молодой человек, тогда это действительно горе, - продолжил Алим. - Тогда и я высказываю слова соболезнования родным и близким умершего на своем языке, который все понимают.

- А как это - соболезнование? 

- Смерть близкого – всегда настоящая боль для человека. Ты своим присутствием разделяешь его боль. И я прихожу и говорю на родном языке:


Сунна сягlят бакlили арикьвян гlяхlна гъобза,

Агухlили акlунил ахlибкlис цалла инсан.

Сунила бунагь-хатlа урхьадуцаб Аллагьли.

Нушара дубкlантира сягlят сабаибхlили.


Хlушачу вакlибилла дилара дицl багьихъис

Хlушачу дарх дилара пашмандиш цахlнар дихъис.

Арадеба лирилла гlилар хьалъунти хlуша,

Кьадар бакlибхlили я гlяхlлишицун дашаба.



«Последний час его настал, и он ушел от нас -

Среди рожденных на земле бессмертных не было и нет.

И мы умрем, когда придет наш смертный час,

Всевышний да простит ему грехи его, ошибки. 

Я страдаю вместе с вами, разделяю наше горе

С вами вместе я скорблю, принимаю вашу боль. 

Живым желаю долгих лет, здоровья близким и родным. 

Не плакать, но встречаться впредь для радостных событий».

- А вы долго там будете? 

- Нет, не долго. Похороним, помянем, пожелаем здоровья собравшимся, пожелаем только на доброе впредь собираться и вернемся.






