## 52. Рай и Ад

52.1.	Что такое душа? 

- Душа – информационная программа выживания и процветания отдельного человека, записанная и в его генах (передается от родителей к детям через оплодотворение), и в его мозгу (передается воспитанием, учебой, культурой). Память человека, его воля. Не существует как материальное тело, но есть - как свойство живого организма.

Живой организм – материален. Душа – его свойство. Свойственна только живому организму. 


52.2. Существует ли жизнь после смерти? Куда уходит душа? 

- После смерти для данного, конкретного тела заканчивается, оно гниет и разлагается. А без материального носителя, без живого организма жизни для этого организма, этого тела - нет. Как идея она существует и до рождения, и после смерти, но без материального организма она не может проявиться. 


52.3. Где существует потусторонний мир?

- Я не знаю, что такое «потусторонний мир». Если имеется в виду нематериальный мир идей, духовный мир – он существует здесь и сейчас параллельно с материальным миром. Он формируется Богом, Жизнью, живыми душами. Его нельзя увидеть глазами, пощупать руками, тыкнуть пальцем и показать: вот он. Но он есть.  


52.4.	Кто обитает в духовном мире?

- Наши души. Души живых сегодня и живших вчера составляют общечеловеческий Дух, еще можно сказать - менталитет. Как человеческие тела составляет человеческое сообщество, так и души людей составляют Дух того или иного сообщества, коллектива, народа.  


52.5. Что такое Дух? 

- Дух – память сообщества, его воля, информационная программа выживания и процветания человеческого сообщества, записанная в душах членов этого сообщества, приемлемая для всех членов общества. Дух – не материальное тело, но существует как свойство человеческого сообщества.


52.6.	Совпадает ли душа и Дух?

- Нет, не совпадает. Душа – свойство отдельного человека, а Дух – свойство человеческого сообщества. Еще можно сказать, что мораль – часть Духа сообщества, нравственность – часть души отдельного человека.


52.7.	Что сильнее – душа или Дух? 

- Нельзя сказать однозначно. Иногда душа/воля одного человека сильнее Духа/воли сообщества, особенно если это сообщество разрозненно и не едино, не имеет сплачивающей идеи и единой цели. В истории были примеры, когда воля одного человека меняли ход истории.


52.8.	Человек может сегодня взаимодействовать с Духом? 

- Человек не только сам питается Духом и этим реформирует свою душу, но и сам питает Дух. Душа и Дух – как сообщающиеся сосуды разного размера, содержимое частично перетекает из одного в другое. 


52.9.	Что такое Рай? И что такое Ад? 

-  Рай - положительное состояние как Духа человеческого сообщества, так и души живого человека. Ад – отрицательное состояние как Духа человеческого сообщества, народа, так и души живого человека. Рай и Ад – как две стороны одной медали, не могут быть друг без друга. 

В рай или ад попадают не после смерти, а при жизни. Жить в раю или в аду – зависит и от тебя, и от твоего народа/правительства, и от Всевышнего, и от окружающих живых организмов. 

Чтобы увидеть, прочувствовать Рай, ты должен сначала прочувствовать Ад. Рядом с Раем должен быть и Ад, для сравнения. Иначе не заметишь, что ты в Раю. Чем горше Ад, тем слаще Рай. Каждый, кто болел - был в Аду, и в Раю, когда выздоровел.


52.10. Что влияет на состояния человека и сообщества? 

- На состояние Духа твоего народа и твоей души в разной мере влияют и Бог (создает и прекрасную погоду, и запускает всякие природные катаклизмы – землетрясения, цунами и проч.), и Живая природа, и окружающие люди, сообщества людей, и ты сам, проявляя собственную волю. 


52.11.	Кто создает Рай? 

- Бог создал Жизнь. Бог и Жизнь создали человека и человеческое сообщество, душу и Дух. Рай и Ад - как состояния человеческой души и общечеловеческого Духа – создаются и Богом, и Жизнью, и Духом, и душой. И добрые, и злые дела человека переживут его земную жизнь и длятся в «потустороннем» (духовном) мире – в доброй или злой памяти людей - в Раю, или Аду. 


52.12.	Где находится Рай? И где находится Ад? 

- Рай находится и в душе счастливого и процветающего человека, и в Духе процветающего сообщества. 

- Ад – и в душе несчастного, униженного и оскорбленного, а также злого и агрессивного человека, и в Духе как униженного и угнетенного, так и озлобленного сообщества.


52.13.	Рай существует сейчас? 

- И Рай, и Ад не материальные тела, не существуют, но есть здесь и сейчас как состояния души каждого живого человека в отдельности, так и Духа всего человечества в целом. 


52.14.	Как я могу повлиять на Рай или Ад?

- Только молитвой и добрым словом, добрыми делами, любовью и милосердием можно повлиять на Рай и в своей душе, и в духовном мире в целом. Ты и окружающие тебя люди своей волей могут влиять на состояние своей души и на состояние Духа человеческого сообщества. Положительно повлияешь – и ты, и сообщество в Раю. 

- И только проклятием и злым словом можно увеличить Ад. Скандалом и дракой. Убийством и войной. Но помни, чтобы кого-то (живого или мертвого) поместить в Ад, ты чаще всего должен создать его в своей душе, и сам окунуться в него.  


52.15.	Далеко друг от друга находятся Рай и Ад?

- Практически в одном месте, или очень близко. Это две стороны одной медали, одной души. Одновременно один и тот же человек может находиться или только в Раю, или только в Аду. И также одновременно, в один и тот же момент, рядом друг с другом, для одного может быть Рай, а для другого Ад. Например, два бойца сражались друг с другом, один победил - и он в Раю, другой проиграл – он в Аду. 


52.16.	А разве в Аду не горят?

- Здесь и сейчас у каждого - свой Ад, равный совершенному греху, переносимому страданию или ненависти, злобе, которые сжигают его. А после смерти в потустороннем мире не останется тел, они сгниют в могиле, через пару десятков лет не останется ничего, кроме костей. И эти тела не будут ничего чувствовать. Но души злодеев в памяти людей будут гореть в огне. 


52.17.	И человек может передвигаться из Рая в Ад, и обратно?

- Да. Например, ты только что получил известие, что твой близкий умер – и ты попадаешь в Ад. Но тут же приходит опровержение, и ты счастлив, ты в Раю. Каждый из нас может по нескольку раз в день попасть и в Рай, и в Ад. Оттого Рай так сладостен, что ты уже был только что в Аду. И оттого так ненавистен Ад, что ты только что был в Раю. 


52.18.	Как умершие попадают в Рай?

- Человек еще при жизни добрыми словами и поступками, доброй душой готовит себе место в Раю – он сохранится в памяти народа как добрая душа и станет обитателем Рая. Поминая добрым словом и молитвой своих умерших, ты и твои близкие могут поместить их в Рай, сздав его в своей душе.   


52.19.	Можно увидеть Рай? Или пощупать его?  

- Ни в Раю, ни в Аду нет ничего материального. Ни людских тел, ни одежды, ни домов, ни еды, ни вина. Есть только образы, картинки. Как в кино или видео, или в твоих воспоминаниях.    


52.20.	В Рай попадают только хорошие люди? 

- Да. В общественный Рай попадают только добрые люди. Или счастливые здесь и сейчас. 

- А в Ад попадают плохие люди. Или злящиеся, гневающиеся, завидущие здесь и сейчас. 


52.21.	В Рай попадают только после смерти? 

- И в Рай, и в Ад попадают души как живых, так и мертвых. Но если человек уже умер, то только живые могут повлиять на его место в загробном мире. Он не сможет уже сделать ничего такого хорошего или героического, чтобы о нем вспоминали с восторгом, или ужасного, чтобы абсолютно все его только проклинали. 


52.22.	Как надо молиться? 

- Как твоя душа подсказывает тебе, так и молись. За других молись, вспоминая все хорошее что он сделал тебе или людям, и за себя молись, вспоминая все хорошее, что у тебя было в жизни. 


52.23.	Ангелы существуют? 

- Как материальные тела – не существуют. Как инстинкты твоего организма, как состояния твоего разума и души – они есть. Когда, например, ты видишь, как сильный обижает слабого – в твоей душе рождается праведное чувство возмущения этим неблаговидным поступком. Это ангелы взывают к тебе о заступничестве. Но если это твое чувство не контролируется тобой, и переходит в ненависть и злобу к обидчику – это значит, что твоя душа попала во власть шайтанов, и они унесли ее в Ад. Ангелы в твоей душе превращаются в шайтанов, а Рай - в Ад, и ты горишь в огне ненависти и злобы. Ты можешь победить зло в себе, если будешь контролировать свои эмоции и не позволишь им из добрых ангелов превратиться в злых демонов.



52.24.	А все люди - хорошие?

- Не знаю, вроде хорошие, но иногда они вытворяют такое, что страшно сказать. Бог и Жизнь дали человеку немного воли, немного свободы выбора и возможность совершенствовать и себя, и мир вокруг себя. Но не всегда человек использует свободу выбора во благо. После смерти у человека уже не будет свободы воли, и он уже не сможет помочь себе. Поэтому надо спешить делать добро, пока жив, чтобы тебя вспоминали добрым словом и самому не забывать ушедших добрым словом. Тогда у тебя в душе будет Рай, и твои близкие будут в Раю.


52.25.	Ты хочешь увидеть Рай?

-  Я уже видел. Видел, когда я встретил любимую – она была молода и красива, видел, когда родились дети, когда первый раз их на руках держал. Вижу, когда с лучшими друзьями собираемся в саду за праздничным столом и поем песни. Это и есть мой рай сегодня. 


52.26.	Как мне попасть в Рай?

- Хочешь попасть в Рай душой – делай добро своим ближним, с чистым сердцем ищи в них хорошее и говори именно про это. Вспоминай в молитве добрым словом ушедших своих близких. Только надо будет постараться. 

- Оставь цифровой след в интернете – свои фото, ролики, слова, статьи и комментарии на те или иные события, чтобы искусственный интеллект создал твой образ в интернете. 

- А еще рожай побольше детей и внуков – твоя душа будет жить в них - и оставь у них светлую память о себе. Чтобы их лица светились от воспоминаний о тебе.  


52.27.	А если кто остался без детей?

- В каждом из нас живет своя особенная, уникальная душа. Сформировавшаяся из соединения ген отца и матери, а потом реформировавшаяся в тех условиях, в той культуре, в которой ты рос. И в детях твоих не твоя только личная душа, но душа твоих предков, соединившаяся с душой предков твоей жены, реформированная в условиях проживания твоих детей. 

И в ближайших родственниках живут родственные души. Генетический анализ покажет, сколько процентов твоих ген есть в родственниках. И потом встанет вопрос: в какой культурной среде воспитывались и жили твои родственники – близкой к твоей, или они в малом возрасте уехали на другой конец света?  


52.28.	А нельзя вместе с телом попасть в Рай? 

- Можно, но только при жизни. Создай райские условия вокруг себя, все удобства, вылечись от всех болезней, собери друзей и родственников, прогони все плохие мысли и наслаждайся жизнью – вот тебе и Рай. Для своего проживания человек создал сегодня райские условия, не сравнимые с условиями жизни человека тысячу лет назад. Но еще более райской будет жизнь человека через сотни и тысячи лет, когда он усовершенствует и себя, и мир вокруг себя. 


52.29.	Есть ли в Раю сейчас люди, или они войдут туда только после Судного дня?

- Каждый человек каждый день заходит и выходит из Рая в Ад, и обратно. Когда ты счастлив и благодарен за это ближнему своему и Всевышнему – ты заходишь в Рай, а когда тебя одолевают шайтаны гнева и зависти – ты оказываешься в Аду. 


52.30.	Вечен ли Рай?

- Рай и Ад вечны настолько, насколько вечно человечество. Рай вечен, пока люди своими молитвами и добрыми словами в адрес умерших поддерживают его. И Ад вечен, пока вечны злоба и ненависть в душах людей, пока есть в мире скандалы и войны. Пока живет человечество, пока оно имеет свое понимание истины и морали, и пока живет в нем память об умерших – вечны и Рай, и Ад.

- Когда притупляются твои чувства к умершим, когда твои потомки забудут конкретных твоих предков, их души будут жить в твоих генах и генах твоих детей.


52.31.	Узнают ли родственники друг друга в Раю?

- Да, конечно. Ведь Рай, как и Ад, доступен живым. Каждый может создать как Рай, так и Ад своему ближнему здесь и сейчас. Обращайся к нему с добром и любовью – и он, и ты в Раю, со словами ругани и скандалом – и ты, и он в Аду. 


52.32.	Какого возраста будут обитатели Рая?

- Всех возрастов. Каждый возраст имеет свои плюсы (Рай) и свои минусы (Ад).  Разве мы не были счастливы в каждом возрасте? И не было в каждом возрасте нашей жизни несчастливых дней? 


52.33.	Кого в Раю больше: мужчин или женщин?

- Ежедневно по нескольку раз и мужчины, и женщины перемещаются из Рая в Ад, и обратно. В Раю все - счастливы, в Аду - все несчастны. 


52.34.	Будут ли муж и жена вместе в Раю?

- Штамп в паспорте – ни о чем. Два любящих друг друга и сейчас в Раю, и будут в Раю, если они постараются сами быть счастливыми и постараются сделать счастливыми друг друга. Но может быть и так, что, не зная о состоянии другого, один из любящих был в Раю, а другой – в Аду. 


52.35.	Будут ли в Раю холостые и незамужние?

- Да. конечно. Дети, молодежь, старики. Основное состояние обитателя Рая – счастье и любовь к ближнему: отцу, матери, брату, сестре, детям, к друзьям-товарищам. Оно свойственно и холостым, и незамужним – всем добрым и счастливым. В любом случае у них рядом близкие по духу люди – друзья и товарищи, единомышленники.


52.36.	С кем будут женщины, которые не вышли замуж при жизни?

- Все люди и после смерти будут с теми же, с кем они были при жизни – как запомнят их живые. Всевышний поможет девушке/женщине найти свою половинку, если и она сама постарается. Если хочет найти, но не может найти свою половину – она в Аду. Хотя она может жить счастливо и без мужчины, например, если она когда-то подвергалась сексуальному насилию и раз и навсегда в сердце своем отвергла возможность единства с ним. Могут же быть счастливы постаревшие люди без секса? 


52.37.	Будут ли в Раю дети?

- Конечно будут. В памяти человечества люди также рождаются, взрослеют, стареют так же. Рай – это обитель счастья. а разве дети не могут быть счастливы? Или ты не был счастлив, когда у тебя родились и росли дети? Какое это счастье, какой это Рай, если в нем нет детей? Это Ад. 

Но ты задаешь неправильные вопросы, используя слово «будут». Это говорит о том, что не до конца понял сказанное выше. Попробуй перечитать еще раз.


52.38.	Какая музыка звучит в Раю?

- В Раю каждый слушает ту музыку, которая ему нравится. А обитателей Ада насильно заставляют слушать ту музыку, которую он не любит. Или плохую музыку, в исполнении дилетантов, которые страшно фальшивят. 


52.39.	Чем питаются люди в Раю? Готовят ли обитатели Рая себе еду?

- В потустороннем, духовном мире нет ничего материального, и нет еды. Но если ты голоден или испытываешь жажду в этом мире, и у тебя нет еды или питья – ты в Аду. В Раю живых вся еда и питье вкусное и полезное. В каждом продукте есть полезные витамины и минералы. Разве что люди в Раю сами сознательно не обжираются и соблюдают меру. А после голода Ада практически любая еда – райская. Чтобы почувствовать вкус райской пищи, надо хорошенько проголодаться. Здесь и сейчас. 

- Умершие обитатели потустороннего мира – как в кино. Живые – да, конечно. Как вариант – можно будет купить. В любом случае – надо будет до того потрудиться в свое удовольствие (это важно!) и заработать эту еду. 


52.40.	Спят ли обитатели Рая?

- Обязательно. Рай невозможен без Ада. Счастье невозможно без несчастья. Отдых невозможен без усталости. А выспаться, когда устал - это счастье. 


52.41.	На каком языке говорят обитатели Рая?

- На понятном для общения обитателей Рая языке – на родном, или хорошо изученном. Но лучший язык – музыка.


52.42.	Видят ли Бога обитатели Рая?

- Всевышний нематериален. Его в принципе невозможно увидеть глазами. Только прочувствовать в сердце своем и душе своей. 


52.43.	Испражняются ли райские жители?

- Живые будут. Когда ты поел сытно, через время хочешь в туалет. Сходишь - и на душе полегчает. А мертвые – нет. Все всё понимают, но в вопросах морали и нравственности не принято говорить об интимном, в том числе о туалете. 


52.44.	Есть ли интимная жизнь у обитателей Рая?

- Обязательно. Влюбленные - в Раю здесь и сейчас. Но об этом не принято говорить. И только по взаимному согласию двух любящих друг друга сердец. А в Аду – сексуальное насилие. В том числе и над собой тоже, для какой-то непонятной выгоды. 


52.45.	Живут ли обитатели Рая в своих домах?

- В Раю, и в Аду нет ничего материального. Есть образы, картинки, как в видео или кино. Для любящих сердец Рай и в шалаше. И в лесу, и в горах, и на курорте. 

- Чувство безопасности и любовь создают дом в каждом уголке Земли. После трудов праведных за пределами дома отдохнуть в уютном доме – это тоже Рай. А в Аду – нет чувства дома, нет чувства безопасности, или в нем нет радости – только скандалы, склоки, насилие и страх. 


52.46.	Завидуют ли обитатели Рая друг другу?

- Нет. В Раю – только благожелательность. 

- Зависть, гнев, злоба, нетерпимость, агрессия – удел обитателей Ада. Если ты счастлив, но позавидуешь счастью другого – тут же очутишься в Аду. 


52.47.	Кто первым войдет в Рай?

- Первым обитателем Рая был Адам. До того, как он «съел яблоко» с Древа познания добра и зла, и в его душу закралось сомнение. Но сразу же, как в его душе поселялось неразрешимое сомнение, он оказывался в Аду. А когда он получал ответы на мучащие его вопросы – он возвращался в Рай.     


52.48.	Болеют ли обитатели Рая?

- Нет. Болезни – для обитателей Ада (про чесотку не будем говорить). После выздоровления человек попадает в Рай.


52.49.	Есть ли у обитателей Рая слуги?

- В раю нет слуг в нашем понимании, которых можно поругать или наказать. Унижаемые слуги, как и вечно недовольные хозяева – обитатели Ада. А обитателям Рая самим в удовольствие оказать любую услугу своему ближнему. А исполняющие услуги из страха или по насилию – обитатели Ада, как и сами насильники. 


52.50.	Когда будет Страшный суд? 

- Бог отвоевал у Дьявола часть материи и организовал Жизнь на планете Земля. В том числе создал и человека. Страшный суд - потому и называется страшный, что на тот момент все человечество должно умереть. Некому будет поддерживать молитвой и добрым словом – Рай перестанет быть. Некому будет воевать и скандалить на земле – и закончится Ад. Но я верю в Бога, верю, что он не сдаст Дьяволу нас. И жизнь будет вечной. И верю, что Страшного суда не будет.


52.51.	Как, почему такое может случиться? 

- Говорят, что Солнце может погаснуть, или какой-то крупный астероид на Землю упадет, или вулкан невиданной силы извергнется из чрева Земли, или какая другая природная катастрофа случится. 

- Еще говорят, что достижения науки и техники приведут к взаимному истреблению человечества. 

Но я верю, что с божьей помощью Жизнь в том или ином виде сохранится. Если не на нашей планете, то на другой. 


52.52.	Какое деяние будет самым греховным, непростительным на Страшном суде?

- Если такое случится (не дай Бог) - самым тяжелым на весах деяний будет то деяние человека, или его же недеяние, которое привело к смерти человечества. Все благие дела и мысли человека окажутся ничтожными, если они привели к концу или не помешали Ахирату. 

Поэтому основным занятием и деянием человека в этой Жизни должно быть процветание Жизни – Джан дерхъаб!




